напрямки пошто злой дурак бываешь это правда знаешь злой… знаю лезь ко степан такими делами тебе помогу умею сам-то… задумывайся шибко злой злой… понимал иван это важно душе интересно фролом минаевым поговорить степан давал ходу что-то останавливало степан постоянно чувствовал конца искренен фрол нараспашку выйдет… что-то таил фрол завидовал другу воинскому счастью атаманству что-то такое неких пор постоянно стояло ними княжной… знали старики поп стырем никто знал степан знал тронет фрола именно тронет непросто ними другого тронул фрола почему-то почему это степан понимал мог как-то понять знал из-за девки спросил степан сон говоришь чудной сон вскинулся стырь степан осадил запомни старухе расскажешь поднялись-то иван небось разбудил иван сознался стырь тимофеич атаман добрый ивана хвоста подымай таких есаулов раз-два нету фрол спросил степан фрол добрый есаул жалко иван знамо добрый есаул фрол… фрола голова пошто батька спросил ивашка поп ужасно наивничая хитрый явился глянь стырь… черт заморочит голову правда дурнем исделаесся нету фролки степан рад сообщить старикам печальную новость злорадствовал старики черноярцем вместе просто глупо повели игру уговоры беспомощно бестолково больно умные хитрые прямо подкопаешься кого такие умные хитрые простодушничал поп пропал жалко пропал можа ишо пропал пропал пропал добрый есаул помолчали трое степан представил мокрый фрол лежит где-то кустом… насмелился такое дело княжной-то это удивляло степана пьяный дымину взбесился вовсе мог подумать это сойдет рук фрол поганец интересно лежишь думаешь своей головой пожалуй менее удивительно давеча стали гадать мог покуситься княжну первом ком подумал степан фроле это удивляло безрассудство фролкино удивляло осторожный человек случилось тебе одну сказку скажу заговорил стырь сказывал дед жил свете добрый человек… степан встал начал ходить раздумье посеял человек пашеницу… посеял ждет пашеница растет податливо растет любо глядеть выйдет человек вечером межу глянет сердце петухом поет подходит страда… твою сказку знаю дед прервал степан слушай какую тебе скажу трезво серьезно посмотрел стариков люблю сказки чертей отчаянные мать сказку оживился стырь жили свете добрые люди… кхм жили вольно делали хотели сказали воли нету стали всяко теснить жизнь их… стала плохая степан посмотрел стариков невольно усмехнулся видя озадачил своей притчей вся сказка этим людям делать весело значительно спросил степан тебе такую сказку сказал поинтересовался стырь человек… спрашиваю быть-то спроси человека знает затевает такие сказки должон знать припрет отгадаешь вон отцом твоим доразу отгадали прижало-то человек советует хорошая сказка раздумье молвил поп жалко конца знаешь думаю конец приделать славный конец степан вызывающе нахальной веселостью посмотрел стыря некоторых пор изводил старика зловещей выдумкой стырь подговаривает атамана поднять нож царевы города волге астрахань царицын самару… шутейной выдумке относились по-разному стырь злился скоморошничал ответ самару москву тада иван черноярец недоумевал фрол минаев внимательно приглядывался степану затевал странную перебранку стариком ларька тимофеев скалился интересом серьезно взглядывал атамана этим казалось опасной шутке шутка говорили атаман есаулы молчишь-то спросил степан сказке конец приделать делай откликнулся стырь чувствуя атаман вознамерился позубоскалить тебе советчик советчик тада еслив поп вон… видали думали… нашел думных воскликнул стырь те надумаем… думаю нам сиушки раздобыть нету нету серьезно сказал степан приперлись фрола выручать рази делают спьяну батька сдурел осторожно повел расстрига поп ударило голову… пускай молоко пьет вина дуреет отрезал степан брось тимофеич серьезно сказал стырь серчай серчай скажу дело ведешь это видано из-за бабы свары мужиков случалось это вечно отдать греха подальше ишо выкуп хороший дадут брата ейного надо… ладно обозлился степан явились тут… апостолы сами пьяные ишо проспитесь завтра астрахань поедем апостолы замолкли иван поп вовсе заспешил выходу подталкивал стыря идите спать мягче сказал степан то… сны какие-то принялись рассказывать… делать нечего старики вышли шатра постояли ощупью стали спускаться сходне одной гибкой доске которой изредь набиты поперечные рейки иване догадлив голову пазушку положил сердцем сказал стырь язык проглотил девку-то заикнулся присоветовать онемел сразу присоветовал самое время боюся просто сказал расстрига думаю руку топор ронять э-э… этих правда-то думных съехидничал стырь расстрига вздохнул помолчал сказал грустью когда-то молодца клок выдрали берегу ждал иван черноярец спросил есаул надеялся стариков отойдет пообещал стырь весь деда свово бывало оглоблю схватит дай бог ноги отходил ухватки такие вылитый дед разя оглобля шло заметил черноярец похуже хватает лют сердцем правда иван девка красная кого любил люблю но… боюся признался стырь поймешь никак уме извести гадину размышлял вслух есаул насыпать чего-нибудь иван грех голос сказали старики хуже грех грех … из-за есаула вон потеряли грех-то грех страшенный травить человека стояли своем старики особенно расстрига взволновался грех это великий убить убей так-то воскликнул есаул словах-то храбрые… посмотрим домой повезет алена голову открутит фрол-то спросил стырь вон огня сидит сушится завтра-то черноярец большом затруднении ума приложу пошли фролу сказал поп чего-нибудь придумаем что-то голова какая-то стала забыл чего-то хотел сказать тебе иван… стырь придержал есаула потер ладошкой лоб хотел сказать-то недовольно сказал есаул а-а спомнил пошли выпьем чарочке прямо головы вылетело вечера ишо помнил… чтой-то стырь худой становисся заметил черноярец такие дела забываешь… стареешь нисколь тебе сказал стареешь есаул любовно хлопнул старика загривку рази помню… старею ваня осталось выпить свете всего… двадцать бочек вина стырь сказал это наигранной грустью сморкнулся как-то печально сгоришь черту сгорю распрямился стырь старый старого замеса чета случись давеча заместо фрола осечки башкой берете яички сторон круглые поставь положь боку так-то паря что-то делать вспомнил черноярец княжну дону делать нечего злой человек иван черноярец святое воинство истинно святое стоял любили войске уважали трое свернули берега сторону дальнего костра возле которого сушился фрол минаев берега перевез лодке черноярец где-то тьме невнятно пели двое ох бедный еж горемышный еж куды ползешь куды ежисся бедный еж нашел родную душу праздник которого ждали казаки отшумел славно одна крайность немыслимое терпение стойкость смертельная готовность подвигу жертве обязательно другая прямо противоположная разин разин почему-то каким-то важным военачальным соображениям благословил казаков широкую гульбу никаких иных самых важных соображений русский человек отдыхает весь душой телом завтра будут иные дела день пища это руси давно сказали утро занялось светлое тяжкой угарной ночи распахнулась ширь вольная чистая клубился туман собиралось посольство астрахань степан сидел носу своего струга вместе струге иван черноярец стырь федор сукнин лазарь тимофеев михаил ярославов княжна княжна сидела нарядная грустная степан задумчив казаки помяты хмуры похмелья степан дал опохмелиться упрашивать бесполезно даст знали иван черноярец распоряжался сборами наряжалось двенадцать стругов хотели перво-наперво пустить астраханцам пыль глаза удивить богатством дорогим оружием князька-то взяли кричал иван харю маленько спортил батька вчера веселый напяльте поболе пусть смеется скажите прапоры взяли знамена взяли сколь брать-то тимофеич сколь прапоров брать каждый стружок степан подумал десять десять крикнул иван поисправней выберите двенадцать стругов пылали воде живописным разноцветьем потягивал северный попутный ветерок поставили паруса паруса шелковые некоторых нашиты алые кресты снасти шелка двенадцать стружков точно стая белогрудых лебедей покачивались берега готовые отвалить степану подошел стырь казаки подослали тимофеич хотел тебе сказать… начал кратко ответствовал степан гребцам чарке иван гребцам чарке никому добре пасмурное настроение атамана тяготило ивана старался делать вид дело делается первый есаул нарочно бодрил других гребцы оживились услышав чарку посмотрели есаулов весело стырь печальный пошел своему месту оглянулся атамана… подсел одному смуглому гребцу васька помнишь собачий сын тада выручил ласково спросил березе-то привязали… помню диду чарку отдам васька сплюнул борт горькую слюну ишо березе стану… пошто огурчик сидишь калган счас треснет помру наверно неужель тебе жалко васьк… самого… заговорил смуглый васька стырь притиснулся нему ближе обнял горячо зашептал обдавая вонючим перегаром погоди-ка давай уговор счас отдаешь вшивую чарку дома поедем черкасск мирону чорному сватать девку… ту девку сном духом изумился васька глаза видал увидишь кумом доводится мирон-то девка девка клад крестница вино мирона небось слышал спроси любого вино мирона тебе скажут будем недели гулять… группе есаулы шел негромкий разговор свои дела счас-то тальнике где-то иван сховал хучь добрался успел жалко страдать дак знать иван подговаривает уморить как-нибудь… догадается вперед сразу нам кинется всем тада несдобровать мда-а… сучка-то сгубила казака фрол-то тоже… одну бабенку пропустит заглядывался давно замечал видно перебрал вчерась… утерпел есаулы приняли близко сердцу несчастье своего товарища жалко фрола люто возненавидели красавицу княжну двое оставались спокойными принимали участия пустом разговоре ларька тимофеев федор сукнин двое придумали избавиться княжны придумал ларька казак голубыми ласковыми глазами любил степана особой любовью предан атаману преданы идет удачей хотел атаман атаман всецело вокруг атамана никло трепетало такого атамана задумываясь положил голову знал удержу видел степана что-нибудь уклоняет избранного пути искренне страдал готов изрубить человека который нехорошо повлиял атамана готов ползать брюхе атаманом видели ползали лишь величился любимый вож благословлялось удачей дело примеру страшился гнева атамана редко-редко страшился самом деле показывал страшится боялся любил когда-нибудь понял атаман сбился пути истинного убил ножом спину своими глазами видеть обожаемый идол поклонился скоро упадет сегодня утром ларька открылся федору придумал умертвить княжну план варварски прост жесток княжне разрешалось входить брату молодому гордому князьку редко заходил пусть войдет сестре шатер задушит подушкой это ларька клятвенное слово возьмется освободить неволи астрахань легко спрятать князька уйдут казаки воеводы переправят отцу объяснение простое князек отомстил атаману обиду косоглазых бывает федор изумился простоте задушит сестра ведь… задушит говорил ночью толмача говорил… боится обману выручу выручишь знаю можа выручу это сперва чернявочку задавить думаешь давай некоторого раздумья сказал федор порешили сегодня утром счас-то повез продолжали негромко беседовать есаулы воеводами выхвалиться черт знает… нарядил посмотрели княжну княжна грустила няньке своей которую решил ночью фрол минаев няньку вытащили воды оттолкнули плыть подошел стырь судя глазам уломал ваську спросили есаульской группы велел казачки весело сказал стырь какую всяко пробовал эдак подкатывался… потерпите ребяты правда такое дело едем… где-то урвал завистью сказал мишка ярославов ишь разговорился свет белый глядеть неохота ишо тараторит… урвал урвал сознался стырь хлопец должок отдал б должок отдал вздохнул мишка потерпите благодушно посоветовал стырь побываем воеводы разговеемся временем степан махнул рукой минутой раньше степан пока есаулы разговаривали собой велел сказать ивану черноярцу ссадил берег молодого князька которого готовили собой посольство иван недоумением поглядел соседнего струга степана… кивнул головой подтверждая ссади иван свел нарядного князя отдал казакам которые оставались сделал атаман иван понял никто понял позже многие догадались князь знал горькой участи своей сестры нигде рассказывал довелось видеть головной струг остальные выплыли болды волгу сразу набрали хороший ход степан сидел той позе привалившись боком борту посасывал трубку изредка взглядывал есаулов видел шушукаются знал зна-ал какие разговоры ведут княжна сидела одна похудела ночь есаулы вс разговаривали сторону атамана смотрели степан неотступно смотрел них… взгляд стал нехороший внимательный вздохнул вскочил шагая нашестья быстро пошел есаулы невольно поднялись навстречу лазарь тимофеев потрогал саблю… прячете фрола тихо закричал степан хватая первого попавшегося грудки оказался федор сукнин степан толкнул споткнулся сзади нашестье грохнулся гробину вашу кровь есаул полетел сильного толчка мишка жалко фрола атаман затычка мной помыкать собаки шепчетесь двое успели выхватить сабли вскочивший федор ларька федор прямо пошел степана ларька оказался сбоку двинулся атаману а-а вовсе тихо как-то радостно сказал степан руке сверкнул косой белый огонь никто заметил выхватил саблю подоспевший иван черноярец увидели махнул рукой… тонкий короткий звяк сабля федора сукнина перелетела борт булькнула воду иван вышиб федора заслонил федора оказался степаном федора оттолкнул дальше казак мишка ярославов ибо федор очутившись сабли засуетился рукой пояса пистоль миротворец тихо вкрадчиво сказал степан спас атамана спас шел ивана страшный белый губы покривились обидой тряслись никак мог ими улыбнуться уймись шальной крикнул иван делаешь ать степан резко качнулся вбок… ларька чудом уцелел увернулся концом сабли степан черкнул ларьку руке на-ка момент степан повернулся ларьке иван кинулся степана растопырив руки хотел схватить степан нечеловеческой быстротой нырнул руку подставил ногу иван упал сабли выронил крутнулся лежа поднял саблю заслониться ею неминучей смерти сабля атамана взлетела ним… пропал казаче крикнул степан черноярцу момент грянул выстрел степан силой всадил саблю дно стружка четверть ивановой головы повернулся выстрел стрелил сказал иван аверкиев хотел… метил руку саблю батька святой крест саблю хотел выбить степан сел лавку сплюнул борт повоевали ядовитая злая тоска которая утра ела сердце схлынула легко стало рассказывайте шептались случившееся произошло быстротой сразу опомнились отовсюду стругов атамана глаза смотрели казаки атаман махнул гребите садись пригласил степан есаулов повеселел легко сделалось душе ларька покажь руку атамана саблей бесстыдник рубить ль стал показывай руку б стал причесывать плашмя достал руку отсушить показывай рану те отсушу… нашелся ларька морщась боли стянул рукав кафтана разорвал рубашку… подошел степану оглядел рану рана незначительная кости достало память ларька крадься сбоку ходи зарубкой… сдурел степан упреком сказал иван заикой сделаться взбесился-то зараньше сказывай буду пужать попросил стырь штаны наделал это сказал степан помолчал… посмотрел реку безоблачное небо промолвил вроде сожалением ясно-то господи конец лету глянул есаулов остался недоволен пошли глаза пялить дро говорю стоит стало нечего глаза пялить… есаулы молчали таким своего атамана видели глазах двоился ужас внушал жалость степан поднялся пошел нос струга ходу легко взял княжну поднял кинул воду успела вскрикнуть степан прошел дальше самый нос позвал идите ко сел привалился боком борту… коротко глянул воду крика ушла молодая княжна… глазах миг вскинулась боль тоска отвернулся есаулы подошли присел остался стоять атамана боялись смотреть боялись кому-то эта княжна отольется слезами знал маханет знай есаулы задумал воспротивились бы… хотя вряд ушли это время как-то глазах всех… это обдумано заранее степана глазах кинуть княжну воду ночью решил княжну отдаст астрахани стычки есаулами вовсе пугал мог по-настоящему хватить кого-нибудь окажись такие ловкие стычки разум замутился это миг проходил мимо княжны точно обожгло наклонился взял бросил возьмется жалеть тосковать злиться станет… ларька насулили львову перескажи велел степан отдать прапоры пушки… стал пересказывать ларька это научению атамана согласились отдать время переговоров князем львовым устья волги сколь уговаривались сказали чижолые отдадим дальше ясырь струга морские припас… припас струга царицыне служилых людишек какие нами говорит отпустить… припасу останемся встрял черноярец погоди ишо ишо бить челом царю вины мол пустим дон царь мол спросит зачем… иван сколь пушек сорок две ишо ларька рухлядь какую бусах взяли… ишо вроде присяге станем само собой мишка списал дар везем списал живо откликнулся ярославов ну-ка воеводе бархат красный заморский шесть бунтов девять тюков сафьянов тюку пять сафьянов килима рытых кутни травами четыре косяка линты золотые сорок аршин недолиски снизки яхонтом две дорожки золотыми травками тридцать аршин кружева шемахинские золотом серебром две стопы чашки золотые тринадцать тридцать юфтей шемахинских четырех узлах этому воеводе везем второму сорок юфтей шемахинских пять узлов десять косяков кружев золотом серебром две какие-то книги ковер большой турецкий шелком штуки бархату золотного ишо сундук книгами грецкими восемь пар пистолей озолотной оправой пять косяков тафты струйчатой разных цветов хрусталей счесть шелк… насобачился деле удивился степан чешет поп обедню ишо списки есть… степан посмотрел есаулов спросил аль глотки-то заткнуть али мало есаулы промолчали никто знал черноярец высказал свое мнение выше ноздрей припас-то посулились отдать федор позвал степан посылал кого-нибудь велел семерых пятеро пришли двое ишо городе говорят ждут говорят казаков охота наше богатство глянуть это знаю стрельцов-то стрельцы-годовальщики домой собираются ждут новых воевать нами склоняются цареву милостивую грамоту нам знают посадские знают степан вытащил из-за небольшую кожаную сумку тяжелым содержимым бросил федору сумке звякнуло федор поймал дак припасом-то всерьез обеспокоился черноярец глядя атамана есаулов самом-то деле припасу беде ваня случились деньги бедре федор передай красулину наособицу видал никто думаю хватит поглядим они… покажем строго нос кверху шибко драть и… телятами притворяйтесь волки съедят смотрите мной таких делах бывал бывал есаулы знали молчали рады ваши душеньки зло спросил атаман зло обиженно поглядел снизу есаулов довольные живодеры это никто сказал есаулы очень довольны но… случилось случилось оно лучшему народу высыпало берег видимо-невидимо кричали махали руками платками… рады счужу порадоваться вольные богатые люди пожаловали город никого боятся казачьи струги ткнулись камни казаки сошли берег двинулись кремлю человеческое море расступилось образовало неширокий проход казаки влились проход яркой цветастой рекой степан шел окружении есаулов ничем особенным выделяясь среди нем есаульское оружие поясом побогаче все-таки узнавали показывали него… шел спокойно голову держал прямо щурил глаза четыре дюжих казака шли впереди раскидывали медные серебряные деньги послать нам воеводу такой-то матери спросил черноярец тимофеич глянь делается шли рядом черноярец посмотрел атамана тимофеич тимофеичем черноярец звал степана какое-нибудь рискованное дело затеянное атаманом оборачивалось большой удачей степан молчал вроде слышал мол кланяться б нам воеводе хозяева-то получаемся воеводы тимофеич степан сощурил глаза наверно степан счастлив рад дай срок ваня сказал негромко егозись пока пошлем охота послать-то степан глянул первого есаула засмеялся народ ликовал всем пути разинцев притерпелся отупел рабстве зовет жизнь позором кому стон-то горло забили малолетства клейменные вечно бесправные истинно радуются видят ногами попрал страх рабство они-то радуются любит народ вождей смелых добрых слава разина бежала впереди нем любили ту захороненную надежду счастье светлое воскресение надежду могут оказывается вовсе убить самые изощренные самые тупые владыки мира народ избирает кумира любить бояться полсотни казаков вошли разиным кремль остальные остались стенами подействовать гордого атамана страхом божьим встречу астраханские власти наметили домашней церкви митрополита надоумил митрополит знамо подлец отпетый сказал митрополит же… крестили проймем небольшим алтарем стоял длинный стол восседали князь иван прозоровский князь михайло прозоровский князь семен львов дьяк подьячий митрополит голова стрелецкий иван красулин пять-шесть приказных человек двенадцать-тринадцать э сказал степан входя церковку снимая шапку соловцах видал большой иконе рисовано исус-то разин молодым человеком ходивший послом калмыкам склонять тайшей против крымцев сперва раззудить визга давнюю злобу калмыков малому ногаю малый ногай направить злобу крым бывший головщиках крупных отрядов войне крымом тридцати годам повидавший азов астрахань москву соловки… самый разин оказываясь лицом власть имущих особенно видели казаки такого дурака ломал дерзко зло упорно стоял своем казалось узнавали умного хитрого стеньку опасались этак беды скоро наверно многоопытный атаман понимал вредит подобными самозабвенными выхлестами мог собой сделать видел какого властителя москвы дон присылаемых своих вроде корнея важного строгого прямо бес спину толкал обязательно уесть важного строгого сперва лоб перекрестить оголтеи строго сказал митрополит конюшню зашли разин казаки перекрестились распятие это дело сделали сказал степан теперь… ватагу привел крикнул первый воевода покраснев тебе указ шляться казакам город стоять устье болды шуми воевода резкий голос степана нешуточно зазвучал невысокими сводами уютной церковки боярин знатный выше царя милостивой грамоте сказано нам город шляться никакого дурна учинили горло дерешь стрельцов яике побил посады пограбил учуги позорил никакого дурна сказал митрополит зло грех приносим вины наши государю бунчук кладу степан подошел положил стол воеводами символ власти своей прапоры наши оглянулся… десять казаков вышли вперед знаменами пронесли мимо стола составили угол тряпки колышках степан стоял прямо упор смотрел сидящих столом дары наши малые продолжал оглядываясь казаки расступились… тринадцать молодцов выступили вперед каждый нес плече тяжелый тюк дорогими товарами сложили пол большую кучу отошли мишка позвал степан мишка ярославов разложил столе властителями листы заважничал дурашливо уловив игривую торжественность момента подражая атаману списки кому пояснил дары наши… просим покорно принять просим отпустить дон сказал степан дурачился изобретательнее мишки мудрее столом случилось некое блудливое замешательство знали стенька челом бить будут дары… думали столом стоять крепкий напористый человек дары черт побрал дары будут обильны тяжелы… захотелось разобрать тюки отнести домой размотать… князь львов мигнул приказным скоро куда-то ушел принес подставил атаману табурет степан сильно пнул ногой табурет далеко отлетел спаси бог воскликнул атаман нам коленках стоять такими знатными господарями табурет приволок дура постою ноги отвалются слухаю бояре видя растерянность властей атаман выхватил вожжи готов крепкой рукой пустить властительный встречный выезд бубенцах ленточках обрыва вниз прощенческого спектакля вышло дальше могло хуже князь иван прозоровский поднялся сказал строго дела войсковые прочия разговаривать будем малым числом воеводы дьяк подьячий городской стороны степан иван черноярец лазарь тимофеев михайло ярославов федор сукнин казачьей удалились приказную палату толковать дела войсковые прочия переходе церкви митрополита приказную палату тесном коридорчике сводчатым потолком степан нагнал воеводу львова незаметно тронул плечо опасаясь близость заметят приотстал нахмурился здоров князюшка тихо сказал степан недовольно буркнул глядя атамана здоров говорю хочу тебе уговор наш напомнить… дьявол зашипел князь тебе мало прошел астрахань неоружным дон пойду серьезно заявил степан доводите греха уговаривай их… долгу остаюсь голый домой пойду знай знаю ивана красулина подкупил бог тобой голову стрелецкую притворно изумился атаман это видано дьявол человек сказал князь подлец правда море-то правда хотел побить миролюбиво спросил степан отвода глаз небось б вышло побил думал прозоровский грешным делом струсил отойди зло сказал князь степан отошел львову подходил смотрел сторону сказал князь львов понял это митрополит обратился оставшимся казакам речью которую видно заготовил заранее историю рассказал славную скажу скажите своему атаману всем начальным людям вашим подумайте войске сказал скажу притчу мудреную сердце ваше христолюбивое подскажет разгадку забывать церкву господню помня господа бога думать церкву святую ибо сказано кесарево кесарю богово богу казаки поначалу интересом слушали длинного сухого старика говорил складно загадочно митрополит начал заповедает господь бог двоим-троим ангелам мои ангелы небесных воеводы сойдите неба землю поделайте гуслицы сухого явору подите свету пчела цвету окна божьего востока солнечна пытайте веры города ряду знает всякий боге божьем имени сошли ангелы поделали гуслицы сухого явору пошли свету пчела цвету окна божьего востока солнечна пытают веры города ряду знает всякий боге божьем имени казаки помаленьку заскучали похоже святой старик разбежался издалека надолго часть стоял сзади незаметно улизнули церковки волю пришли дворы богатого хавана случилось прямо святое воскресенье стояли ангелы полуденья болели ногами руками трудились белыми собак бороняючись вышла елена госпожа знатная идут служаночки служаночки вынесла елена госпожа знатная обгорелый краюх хлеба месили пятницу субботу печь сажали воскресенье вынули… вовсе поредела толпа казаков мало слушали митрополита митрополит видя это заговорил роздыха дала елена бог милует бросила елена башмаком ноги правыя убогие это бог прокормить своих слуг шлет ко бог дому сотворил бог дворы свинцом крытые столы серебряные скота имения… передохни отче посоветовал стырь запалился пошли ангелы повстречал степан верный слуга хавана говорят убогие послушай-ка брат степан удели ради бога чего-нибудь степан послушайте братья убогие нигде кроме одного ягненочка служил хавана служил полных девять лет ничего-то дал кроме одного ягненочка молоком побирался ягненка откармливал ягненок самый лучший овец будь ягненочек отдал говорят ангелы спасибо брат степан сердце языке тотчас ягненок здеся обернулся степан ан идет ягненочек поле блеючи степану радуется своей матушке взял степан ягненочка поцеловал раза дал убогому братья убогие пусть вашу долю пойдет долю заслуга богом спасибо брат степан ушли ангелы увели ягненочка пришли ангелы престолу христову сказывают господу земле господь знает сказывают молвил господь бог слушайте-ка ангелы сойдите неба землю идите ко двору богатого хавана дворе сделайте болотное озеро схватите елену повяжите шею каменье студеное привяжите каменью нечестивых дьяволов пусть возят муке лодочку морю притча закончил митрополит крепко потер сухими белыми руками голову виски унять тряску поняли утопили спросил стырь митрополитом стоял несколько пожилых казаков ая-яй это карахтерный бог-то промолвил дед любим которого история ягненочком растрогала ягненочка небось зажарили митрополит знал злиться удивляться подумайте подумайте казаки бог елену-то наказал сказал терпеливо молитва-то наша богу заслуга-то… ягненочке догадался простодушный дед любим пошто ягненочке-то вышел терпения митрополит ягненочек это притчи сказано вон добро-то спускаете попадя пропиваете дьявол догадался церкви господней вклад сделать брюхо усладить душу-то… спасении-то подумать кому подумать-то церкви отбились приказной палате дым коромыслом торг степан сдавал тона взятого сразу сдавать дело клонилось казачьей выгоде двадцать две пушки уперся самые большие имя год взаперти сидеть нам остается двадцать горячился старший прозоровский мир-то покой-то идете э князь гулял степу-приволье крымцы татарва мало найдутся лихие люди дойтить дойдем пушечки вернем тотчас хитришь атаман сказал молодой прозоровский двадцать две тяжелые тебе везти неохота отдаешь… хочете довезем как-нибудь пойму бояре подвох чуете отдаешь пушки берете… речь досадой воскликнул старший прозоровский берете отдай еслив подвоха-то равно оружный уходишь хочете одними баграми ушел бывать этому повелось казаки неоружные шли казаки-то бог вами разумные люди это б шел грабить начнешь нам хватит пять лет сытой жизни останется солить добро-то струги спросил младший прозоровский порешили девять морских берите нам струги полегче взамен морских дайте нам лодки ясырь сколько ясырь ясырь головы клали пускай шах выкуп дает обедняет понизовские какие нами ходили… неволим хочут пусть идут знают вины наши пошлем великому государю станицу челом бить ларька мишкой поедут обессудь боярин пошли гулять утра давал казакам самая пора глотки повысыхали окатить пушки свезем струги приведем князька берите привезут даром берите черту пока дождесся выкупа тоски околеет сестра сестра сестры его… нету дослушав воеводу сказал степан ушла ушла опешил воевода ушла знаю далеко степан поднялся вышел палаты оглянувшись дальше стал бестолково злиться хуже оставалось уйти астраханцы удивились поняли девка-то спросил прозоровский есаулов есаулы пожали плечами знали ушла отдавать хочет понял дьяк сколько москву поедет двое шестером ответил иван черноярец пошли правда головы лопаются… вчерась потанцевали маленько игры всякие… похмелиться утром батька дал зарублю говорит пьяный глаза воеводам покажется голова… говорю отдает обессудьте рады ишо вами поговорить да… какие говоруны ишо повидаемся есаулы вышли власти остались сидеть долго молчали тц… вздохнул старший прозоровский нехорошо совести неладно ушел сукин сын рук ушел налим ох спросют спросют вы-то сделали пришел моря ушел отдал тягость ушел всей строгости нашей молебен отказались служить дело-то повернулось хитер вор… вздохнул иван красулин кармане ивана покоился тянул книзу тяжелый мешочек тайный дар степана та беда хитер беда наша умен хитрых-то самих умных мало чует мое сердце спомним ишо разговор спомним… это ивашка кондырев ермак похлеще побашковитей иван семеныч… отыскал умницу воскликнул князь семен прямо головой омут перемог разбойник умом оружным уходит так… уходи сроду оружные ходют нами заведено нам отменять царева грамота руках башковитость знамо головы вздохнул стрелецкий начальник согласный тобой иван семеныч худо-то дурак дурак сотню две ведет собой тыщу лишком нам оплошать помоги господи увел поскорей отсудова вся забота лишь миновать беду я-то рассердился старший прозоровский забота-то дальше вашей смотрит завтра пять поболе тыщ-то заботушка-то оружный таком богатстве… укажи тада делать недобро спросил князь львов знаю знал указал то-то оно знаю верно указ довели… душа болит вещует неладно поступили неладно разумом вроде совесть чиста убей выше царя станешь иван указ довели ладно стал размышлять львов захотели поотнять оружье припас добро… отнимать-то станет стрельцы вон вместе имя гуляют стрельцы-то вино ихное пьют наши стрельцы… найдется сколько-то надежных посадские дадут видишь делается нами башковитый вон городе разузнал оттого смелый нету силы унять нету он… знамо дурак понял это ума большого это понять оно согласился прозоровский так-то оно так… утром другого дня разин торговал ногайских татар коней торге принимало участие войско разинское гвалт стоял невообразимый это праздник дорогой желанный полста человек татар вертелись кругу лошадьми… казаки толкали коней кулаками засматривали зубы пинали брюхо правда понимали приметах показывали шибко понимают сево сяцем возмущались татары конька ма-ла-десь сево зубым смотрис сево сево… те сево нисево ая-яй касяк понимать конь конька ма-ла-десь изучались копыта глаза уши коней груди… зачем-то хвосты заглядывали кони шарахались людей крика кузьма ну-к прыгни сразу переломится царицына смело бежать подержи-ка севокалка спина-то сбитая воду ль возил ем сево седло спина-то потниська потниська… пошел хитрый митрий нашелся потниська тебе доеду потничка дурней нашел… степан всеми вместе разглядывал щупал пинал коней соскучились казаки светлой любовью светились глаза кругу верблюды никто обращал внимания брали нужны струги везти дон кони радость-то долгожданная ну-к вон карего пробежи кто-нибудь кричал степан прямо помолодел этими конями забыл всякие тревоги всякие важные думы ушли время головы вчерашние мужики любовь коню неистребимо жила глубоко крови кто-нибудь помоложе радостью великой прыгал карему спину… расступались ближе стоял вваливал мерину плети… прыгал сразу брал мах сотни пытливых глаз весело нежностью смотрели вслед всаднику пойдет говорил степан дед дед любим отвечал сразу толком дело это знал зад маленько заносит… вишь годится дед всякий знаток мастер слово ждут рот смотрят привередничал сверх меры сойдет годимся свете живем нам берем решал степан бери тада спрашивать обижался дед степан утро добром настроении улыбался обижайся любим знаю разбираисся поймешь-то нам сколь смотрины эти… знаю чему затеяли уж… окружали следующего коняку радостно начинали выискивать всевозможные недостатки шуметь спорить води бегом орали дед эдак-то тешша бегала резвей ноги-то навыверт эх ноги-то ноги-то навыверт кого навыверт тешши рази навыверт любим тю это твоей спутал это твоей навыверт-то моей царство небесное ровные ножки… степану подошел федор сукнин отозвал сторонку воевода плывет тимофеич нам похоже нам вон суда рулит… больше-то найди мишку ярославова быстро велел степан стой-ка всмотрелся большой струг махавший астрахани воевода стряслось шут знает царя ну-ка мишку мишка скоро оказался написал тайше спросил степан написал указал велел написал степан взял бумагу мишка временем привел татарина судя всему старшего сказал степан передавая лист отдашь тайше руки завидишь перехватить могут сожги съешь никому кроме тайши понял татарин прекрасно владел русским языком отдам руки тайше попадусь съем ел бежи скоро старайся попадаться коней исправно заплатим никого обидим скажи понял батька-атаман тайши ответ привезешь захватишь уйдем скоро бежи дон степан вынул кошелек отдал татарину приедешь ишо дам пошли гостя стренем братцы воеводу атаман есаулами направились берегу подгребали астраханцы недоумевал степан вглядываясь воеводский струг львов прозоровский ишо кто-то… грамота пришла высказал тревожную мысль мишка ярославов неужто москве хватились б знали сказал федор иван красулин прислал сказать чего-то… ишо порядиться мало взяли б такое иван прислал сказать передал спросил степан деньги-то иван радый слать нарочного время говорит тех годовальщиков которых ждут надежные добре тада воевода пожаловал овечий хвост зови ко степан свернул своему стругу недоумевая тревожась неужели царь хватился хватился новую грамоту двинул… почему храбрец воевода пожаловал похоже царя приехало донести-то небось успели что-то другое князька отвезли воеводе спросил ходу есаулов вчерась пожаловал возьму толк воевода пожаловал той причине крепко казалось продешевил дипломатическом торгу астрахани остались одни поняли облапошил атаман детей малых здоров атаман бодро приветствовал прозоровский входя шатер бодростью дорогу надувал цыган худую кобылу опасался атамана опасался вероломства пусть уходит дон пусть сильный уходит это годится уходить здорово бояре сидайте пригласил степан пытливо вглядываясь гостей прозоровского старшего львова подьячего алексеева экая шуба братец воскликнул прозоровский уставившись дорогую соболью шубу лежащую углу шатра богатая шуба персии вроде холодов-то больших нету откуда такая добрая шуба небось ишо волге снял кого-нибудь вроде нашенская шуба-то… пожаловали бояре спросил жестковато степан хотите сиухи велю… прозоровский посерьезнел дело вчерась порешили атаман уйдешь государь спросит… ишо перебил атаман понял царя сами воеводы ткут петельку потуже ясырь отдать пушки отдать товары… те какие боем персов взяли это ваше бог ими которые волге-то взяли те отдать грабленые отдать атаман царево добро… отдать воскликнул степан придачу ишо перепишем твоих казаков спокойней непреклонно силой договорил прозоровский степан вскочил заходил малому пространству шатра сказали воеводам спокойней хотят оскопить казаков сгуртовать опозорить калеными клеймами это взбесило атамана крепился пушки сказал пришлем ясырь трех казаков человек отдадим шах отдаст наших братов какие полону товар волжский давно подуванили собрать списывать это чудеса яике дону такого обычая велось такого знаю степан присел лежак велось такого удумали велось поведется пошли мной резко сказал степан встал стремительно пошел выходу одни гадаем поведется поведется… эй спросим казаков дадут списывать брось дурить прикрикнул прозоровский убирал свое мясистое благодушие сердился краснел бил кулаком коленке слышь дело атаман встрял князь львов чему это степан вышагнул шатра крикнул поближе зови суда ошалел змей полосатый негромко сказал прозоровский робейте запужать хочет пошли счас построже… воевода подьячий вышли шатра степан стоял борта струга бояр оглянулся ждал казаков опасения воеводы сбывались вся бодрость вся умышленная простота снисходительность полетело чертям волка загривку погладишь оскалился гляди хватит клыками всех-то зовешь нервничал прозоровский затеял-то спросим… тихо остервенело обещающе сказал атаман молотим тут… спрашиваем спрашивать знаете… писать-то хочете спрашивайте вели хозяин вон войсковым величают… нигде хозяин казак войсковой походе войсковой наш черкасском сидит известно меж казаки торгов хлынули зов атамана сгрудились берегу попритихли братцы крикнул степан бояры пришли списывать говорят обычай повелся донских яицких казаков поголовно списывать такого слыхал вышли спросить слыхали такое вся толпа берегу вздохнула единым вольным вздохом говори велел степан прозоровскому прозоровский чувства отчаяния решимости выступил вперед казаки шумите это того… могуче ухнула толпа дослушав это самом деле водилось казаков зловредной выдумки перепись орите это… ти-ха прозоровский повернулся ушел шатер злой скоморошничаешь атаман строго сказал вошедшему следом степану чему тебе нами раздор чинить пожалел поздно поздно пужай боярин страха трясусь весь сказал степан слыхал брата мово ивана боярин долгорукий удавил спомню это увижу боярина какого тряской трясет степан сказал это угрожающей силой значительно явно невольно некоторое время молчали степан молчал глядел первого воеводу чему эт спросил прозоровский брат твой ослушался пострадал будь умней лезь рожон тебе несдобровать пужай ишо говорю пужаю посуди пошлете станицу царю царь спросит старое пушки отдали полон отдали людей распустили… скажет глядели-то милостивой царской грамоте указано пушки полон рухлядь целиком отнять казаков списывать теснить грамота-то писана год назад писана нам царь-то давно дому… слыхал дай бог здоровья берегу возбужденно гудели казаки весть переписи сильно взбудоражила впрямь такого знали дону перепись сердцем чуяли какую-то каверзу злой умысел оставлять родные деревни бежать край света нечаянно угодить кабалу сперва перепись глядишь седло накинут поедут оттого гудели гул нехорошо действовал астраханцев прямо стене припирали средь бела дня мерзко деваться некуда уйми попросил князь львов расшумелись-то ровен час сабли взялись сказал степан могут тада остановить останови-ка телиться-то будем раздраженно спросил прозоровский нервничал других уговоримся-то кому время пришло богом миролюбиво сказал степан рано телиться ишо мычал дак замычишь прозоровский поднялся слово клятвенное даю замычишь добром хочешь… степан впился глазами… долго молчал трудом негромко нехотя осевшим голосом сказал буду помнить боярин… клятву твою забудь дону зря клянутся клянутся помнют клялся будем помнить я. разговор принимал нехороший оборот… очень шумели казаки нервы действовали самая пора уйти греха воеводы пошли шатра… прозоровский шел последним замешкался выхода что-то вспомнил… остановился люблю уходить тяжелым сердцем… давай-ка атаман будем друг дружку зла таить нехорошо это по-христиански молчишь-то степан молчал смотрел воеводу тому невзначай попалась глаза шуба тихо светилась углу дорогим тусклым светом мягким струйчатым ах добрая шуба сказал пропьешь степан молчал жалко… жалко такую шубу пропивать добрая шуба сколько б хотел степан молчал дам… равно тебе досталась степан молчал зря окрысился-то сказал прозоровский нахмурился дела-то твои москву писать буду могу всяко повернуть так-то атаман… должен понимать степан молчал шуба молвил воевода подходя трогая шубу ласковая шуба… черт загуляешь дону загуляешь бери сказал степан кое-то дождался князь этих слов стала слегка сердить глупость атамана жадность недогадливость скорей добром счас понесу вечерком пришлю ага так-то глазели пойдут глазеть греха оберешь… пришлю степан… воевода растрогался головы вылетело все-таки казаки уходят вооруженные припасом богатые никакой острастки дорогу задал забота вся-то страх царем страх снимался милостивой царской грамотой откровенно говоря пугал вчера своих помощников возможными выходками казаков верил казаки устали добра невпроворот пить заливаться мысль эта стенька просто разбойная душа это умный сильный матерый волк мысль эта влетела вчера вылетела вчера вечером разбирали дома дорогие стенькины подарки кой ляд думал воевода разбойничать это-то добро пропить пять лет степан… прозоровский прижал руку груди христом-богом прошу вели казакам город шляться людишек засмущают счас всосутся пить войдут охотку ушли бобах похмельный человек знаешь работник служака ишо злые будут псы сладу имя заботься боярин иди спокойно прозоровский ушел степан оставшись стал ходить шатру думал крепко чем-нибудь думал ходил угла угол приговаривал мгм мгм тебе шуба боярин сказал остановился тебе шуба… свинья ненасытная ближе вечеру дня часу этак пятом астраханском посаде появилось странное шествие сотни казаков слегка хмельные направлялись кремлю впереди высоком кресте несли дорогую шубу разина которую выклянчил воевода главе шествия шел гибкий человек большим утиным носом грустными глазами запевал пронзительным тонким голосом ворот трава росла ворот шелковая триста человек дружно гаркнули то-то голубь голубь голубь то-то сизый голубок пока шел голубь гибкий человек впереди кувыркнулся несколько прошелся плясом тонко запел ту травушку топтал топтал шелковую снова разом крикнули триста то-то голубь голубь голубь то-то сизый голубок худой человек кувыркнулся сплясал продолжал воеводушка топтал свет иван семенович то-то голубь голубь голубь то-то сизый голубок вечернем стоялом воздухе вольно как-то диковато разносилась странная развеселая песня астраханский люд высыпал домов улицы приветствовали донцов могли понять шубой разин шел первых рядах казаков пел вместе всеми старался погромче… пели громко самозабвенно искал перепелов молодых утятошек то-то голубь голубь голубь то-то сизый голубок посадские потянулись казаками ожидая большого скандала выпивки нашел нашу шубу шубу нашу шубыньку то-то голубь голубь голубь то-то сизый голубок гибкий человек отплясав вел рассказ дальше перепелку тарелку шубыньку рученьку то-то голубь голубь голубь то-то сизый голубок лица казаков торжественны серьезны разин вполне старателен серьезен шуба величаво плывет толпой шубыньку рученьку душечку правую то-то голубь голубь голубь то-то сизый голубок несколько казаков отстали поясняют посадским шуба батьки степан тимофеича замуж выходит воеводу шибко приглянулась ему… ногах валялся выпрашивал батька отдает добрый… горюйте надежных руках понимали посадские горюем проводить по-доброму жить-поживать воеводой согласии согревала воеводу воевода замерзнет полежи-ка шубынька дружка милого то-то голубь голубь голубь то-то сизый голубок сердца ретивого ивана семеныча то-то голубь голубь голубь то-то сизый голубок толпа идет шибко шубу нарочно слегка колыхали шевелила руками лежишь душечка лежишь кунычка то-то голубь голубь голубь то-то сизый голубок друг шубынька радость шубынька то-то голубь голубь голубь то-то сизый голубок состарила ума оставила особенно громко выражением рявкнули то-то голубь голубь голубь то-то сизый голубок ума разума великой памяти то-то голубь голубь голубь то-то сизый голубок посадские дивились складно дружно получалось казаков шубу шубыньку ихнего воеводу ивана семеныча слыхали раньше песни знали степан незадолго измучил казаков ходили туда-сюда берегом болды разучивали голубя спевались слова дал скоморох семка переиначив видно какую-то нездешнюю песню этот-то семка шел впереди запевал приплясывал ловкач отменный ие-э-эх заголосил напоследок семка сильно вытянув жилистую шею разом то-то голубь голубь голубь то-то сизый голубок покоях воеводы сидели воевода жена княгиня прасковья федоровна дети старший борис шестнадцати лет младший борис восьми лет брат воеводы михайло семеныч слушали большим неудовольствием ярыга большеротый глазастый рассказывал впереде идет запевала чай полтыщи сзади орут голубя тьфу иван семеныч заходил раздраженно горнице страмцы-то гады подколодные позарился шубу укором сказала прасковья федоровна кой думал свистопляс учинят ворье проклятое гады это голосистый запевает-то спросил михайло семеныч ярыга знал это скоморох днями сверху откуда-то пришли трое татарин малой старик голове пляшет пузе… приметь велел михайло уйдут казаки спляшет смекаю имя уйдут ответствовал вездесущий ярыга приголубили казаки… имя ушлепают стало возьмем сказал михайло семеныч укажи суда явются укажу харю приметил ихный спросил воевода скривившись боли зубной стенька-то стенька всеми вместе орет старается стыд головушке вздохнула прасковья федоровна людишки зубоскалить пойдут прямо околел шубы глаз кажи теперь… иди-ка отсудова мать воскликнул воевода сердито твое это бабье дело иди митрополиту детей туда возьми идите прасковья федоровна ушла увела детей ах поганец сокрушался воевода учинил разбойник голову плеч долой снял тобой поговорю кобель гляди выдумал подумать горницу заглянула усатая голова казаки братья прозоровские несколько приказных вышли крыльцо изготовились встретить гостей сурово казаки молча шли двору кремля увидав воеводу остановились стырь дед любим окружении шести казаков саблями наголо вынесли руках дорогую шубу атаман наш степан тимофеич жалует тебе боярин шубу свово плеча положили шубу перила крыльца вон закричал воевода затопал ногами прочь воры разбойники первый ваш вор разбойник вами прячется еслив смельчак спросил стырь кого батюшка кого атаманом зовете степан тимофеича… кого нам атаманом звать степан тимофеича степан наблюдал всем толпы щурил злые мстительные глаза случись сила большая готовая случись война открытую заткнул воеводе крикливый рот запечатал навек атаман кричал воевода поганец вор сложил власть бунчук воевода показал всем бунчук разина атаман идите домам гневите великого государя коли миловал слухайтесь стеньки дьявол сгинет погубит степан внимательно слушал стиснув зубы смотрел вниз землю слегка кивал головой замычал сказал негромко подожди белугой закричишь сукин сын пошли отсуда тронул иван черноярец несет попадя… слушают пошли подожди дай наслушаюсь досыта можеть спомнить доведется запоминай ишь поет царь-государь милостив сердце лопнет дожидайтесь говорил громко воевода хуже гневите царя-батюшку бога всевышнего слушайтесь атамана пропадете погибели хочет собой тянет оружие отдает затевает пошли сказал степан уводи правда… казаки вышли кремля шубу оставили воеводе воротами толпе скомороху семке присоседился ярыга заговорил ухмылкой восхищением эт голове-то пляшешь я. ишо пузе могу похвастался семка пошли мной дворовым людишкам охота глянуть семка колебнулся подумал… денег дадут заторопил ярыга трое… семке хотелось казаков отстать охота показать свое искусство просят зови семка крикнул старика бандурой татарчонка маленького проворного смекалистого парнишку втроем ходили городам деревням русским городам вместе бегали прятались гнали прочь пошли торопил ярыга накормют денюжку дадут… скоморохи ярыгой выбрались толпы казаков пошли вдоль стены другим воротам никто казаков обратил внимания разок видал сдурел смеху пришел рассказал нашим загалдели голос хочем ярыга ухмылялся заглядывал глаза семке говорю денюжку дадите денюжку пляшут голос дадим девки спросил семка девки удивился ярыга никак ждал хилого доброго семки такого вопроса че тебе девки смеяться любют полно счас посмеемся казаками посаде увязались посадские стрельцы бойкие бабенки… казаки ласково щупали астраханок те визжали били казаков рукам смеялись ждали гульбы подарков казаки сулили другое… третье сулили пришли стружкам вс торговлишка открылась виночерпии праздник готов раскинуться море человеческое закачалось заходило волнами… степан смотрел стороны знакомую картину… пожевал ус картина явно пришлась душе велел есаулам сесть коней ускакал ними сухопутьем болде лагерь казаки подсаживали бабенок струги струги закатывали бочонки вином вносили караваи хлеба солонину туесах вязанки копченой вяленой рыбы… кого грызут завтрашние заботы сегодня живет край такая редкая дорогая радость бабы кривись атаман кривись твое дело заметили кривится-то туда смотрели степан заторопил события прискакав астрахани лагерь отпустил есаулов собрал вокруг начал расспрашивать распоряжаться сколько коней закупили иван черноярцу спрашивал быстро быстро велел отвечать есаулы знали привычку сто двадцать сбруи полста закупить какого дьявола ждешь пошли волгу посулились сами… некогда ждать солнце встанет роса очи выест пошли пять стружков пускай скупятся федор царицын поехал послал минька запорожец откликнулся федор сукнин велел передки закупить велел дон ушли черноярцу ушли слышно васька ус собирался нам алешка протокин… послать ваське алешке давно велел ждете москву-то будем посылать спросил иван черноярец пошлем сказал степан царицына ишо воронежцев закупим леса сплавим плотами… послать федор поедешь бери полста которые топорами ладах свет дуй скажи воронежцам долю ихную свинец порох везем свяжите десять плотов вниз наспроть устья кагальника ведерниковской кагальницкой островок прорва стоять будем поделайте засеки землянки сколь успеете еслив казаков уйдет домой день тебе иван… всем головы сносить зимовые казаки войско буду отпускать побывку порукой иван… степан упор посмотрел черноярца фрол иван увел глаза сторону откуда знаю бегаю фрол повторил вопрос степан спрятали глаза-то смотришь иван уперся знаю никто прятал… некоторое время молчали трону негромко сказал степан пускай вылазит повысил голос дело делать кустам хорониться нашли время батька хлопец сказал подошедший казак хлопец трое шутовых давеч было… шубу-то провожали… малой прибег счас астрахани заманули ярыги воеводины мстятся шубу вывернулся как-то… позови татарчонок плакал вытирал грязным маленьким кулаком глаза рассказал семку дедушку… бичишшем… думали спляшем денег дадут… семка соблазнил девок шибко любит сколько дурака били спаси батюшка-атаман заколотют спаси батюшка ради христа истинного… реви сказал степан позови фрола иван скажи хуже еслив счас вылезет плачь сынок поможем давай фрола иван отошел кустам дальним громко позвал фрол фрол откликнулся вылез пока стали переговариваться иваном иван видно принялся уговаривать вылезти фрол колебался… били спросил степан татарчонка бичом дедушке бороду жгли… семку огнем мучают батюшка-атаман пособи им… родненький… шубу говорят шубу шубу семке посулились язык срезать… убег раза затылку отвесили забыли семку шибко мучают… батюшка ради христа истинного… откуда видно изо сил крепился степан самому закричать жалости злобы казани везде москве были… фрол вылез кустов… подошли фрол остановился нескольких шагах степана всякий случай загостился сказал степан поглянулось прямо рай тон ответил фрол ишо гостевал заела проклятая мошкара житья нету от… отдохнул отдохнул бери двадцать казаков ехайте астрахань малой покажет псы боярские людей грызут отбейте степан подтолкнул татарчонка фролу боем прямо удивился фрол хошь хошь прямо хошь криво скоморохи слышал батька дай имя поеду попросился иван черноярец знаю… нужон богом фрол спробуй привези скоморохов кусты побежишь степан отвернулся фрол пошел отбирать казаков собой федор поедешь воронежцам ране придем царицын степан помолчал сказал хотел забыл чего… видно другое целиком овладело сучий ублюдок вырвалось вскочил людей мучить скорей фрол отряд фрола конях фрол руби гробину кричал атаман кроши подряд начало трясти лизоблюды твари поганые невинных-то людей бывало жгучее чувство ненависти враз одолевало глазах закипали слезы выкрикивал бессвязные проклятия рвал одежду владея собой такие минуты боялся обычно сразу куда-нибудь уходил отворяй жилы фрол цеди кровь поганую сметай земли это люди степан сорвал шапку бросил замотал головой сник стоявшие рядом молчали породил такую гадость собаки руби фрол давай жить… негромко хрипом проговорил атаман вовсе опустил голову мог говорить уехал батька сказал иван черноярец счас рви сердце степан повернулся скорым шагом пошел прочь оставшиеся долго тягостно молчали это болесть вздохнул пожилой казак вишь выворачивает маленько ишо припадок шибанет моего кума начнет подкидывать… ивана брата сказал стырь раньше ивана ослабнул шибко горевал болесть болесть сердце надорванное… никакая болесть заспорили стариками горя бывает… горе проходит жалосливый жалости хворают жалко реву ты-то жалости-то хворают одно сердце другого… другого болит вон микишка-то сын-то вспомнил стырь помер годов двадцать сне вижу проснусь аж груде застынет горя скажи вчерась схоронил те проходит проходит брата-то вон любил… глазах задавили какое сердце иметь камень надорвал ты-то походе видал видал стырь помолчал… сказал видал приведи господи видать такое самых отборных головку самую… глядели сделаешь окружили сторон сделаешь рыпнись перебили концами дед скажи заговорил догадку казак средних лет батьку знаешь затевает… такого какого вскинулся стырь ну… бояр можеть двинуть чему правда силу-то копит кой так-то это спроси такие дела мной советуется никуда собирается двигать… взял силу-то копит… сила завсегда нужна кому мешала сила такую же… слыхал домам порукой это войско прямо ларька тимофеев бывший сощурил усмешке девичьи глаза доведись бояр стрепенуться спросил тада вопрос несколько ошеломил казаков прямо спрашивали бояр дак это царя царя… синие глаза жестокого есаула светились насмешливым опасным блеском хуже других он-то хуже… трезво заговорил стырь нам оплошать сила втрое силы наша сила ишо вся гнул свое ларька вся дону туда нонче руси нашугало темные тыщи голод там… сила-то зря ль пропадать оружьишко нами… лазарь дело говоришь стырь решительно покачал головой дело парень еслив силу девать некуда вон азов то… своих-то попрем глаза ларькины утратили озорство веселье… помолчал сказал непонятно своих нашел… братов нашел вон свои-то вытворяют невиновных людей огнем жгут свои промолчали это иван федором нашли атамана кустах тальника воды степан лежал траве лицом вниз долго лежал сел… рядом иван федор слышал подошли степан выглядел измученным усталым принеси вина федор попросил негромко федор ушел перевернуло-то сказал иван присаживаясь рядом сердце лопнет когда-нибудь руки-ноги отвалились жернов поднял… тихо сказал степан аж внутре трясется говорю надорвешься когда-нибудь знаю тебе… людей каких руси мучают скажи глазах мучают глубоким нечаянным откровением сказал степан могу прямо железку каленую суда суют показал сердце мучает-то тварь которую саблю жалко поганить невиновных людей нашли кого калек слабых… ладно скрепись счас фрол привезет лоб расшибет привезет любой ценой вину загладить федор принес вина большой чаше степан приложился долго жадностью пил проливая колени оторвался вздохнул… подал чашу ивану иван приложился отнял посмотрел федора… пей маленько прихватил сказал сегодня большой загул пускайте сказал степан ишо знаем фрол наделает сбираться уходить ждать нечего опустил голову помолчал сказал негромко окрепшим голосом нечего ждать ребяты фрол ворвался нижний ярус угловой крымской башни никого палачей земляном полу лежали истерзанные скоморохи семка памяти старик шевелился слабо постанывал наружную охрану двух стрельцов казаки втолкнули собой башню велели трепыхаться живые аль спросил фрол склонившись стариком живые-то живые шепотом сказал старик никудышные только… изувечили фрол склонился ближе вгляделся несчастного старика мама родимая семке язык вовсе срезали… удивился фрол подошел семке разжал окровавленный рот правда натешились дверь улицы заглянул казак увидали бегут суда приказов живей берите обоих шевелитесь фрол быстро подошел стрельцам это гады ползучие живыми-то людями изгаляться… били глядели только… подержали язык… фрол ахнул стрельца морде отлетел угол ударился головой сник глядел курва такая второй стрелец кинулся выходу оттуда легко отбросил дюжий кондрат казаки трое выбежали башни вскочили коней пятеро остальные ждали стеной кремля снаружи скоморохи седлах казаков белом свете вовсе страшно глядеть истерзали чудовищно свирепо видавших виды казаков сердца сжались болью приказных построек уклон башне бежали люди передние легко узнались стрельцы ружьями бежало пятнадцать кондрат выскочив башни глянул сторону бегущих фрола… обеспокоился коню торопился фрол успею… дай фрол мгновение колебался… кивнул согласно мигом разу окрести хватит кондрат бегом вернулся башню тотчас оттуда раздались истошные крики два-три мягких вязнущих удара саблей крики оборвались одновременно временем стрельцы близко некоторые остановились прикладываясь ружьям кондрат громко позвал фрол казаки вынули сабли тронули коней стоять месте пулями кондрата раздались выстрела третий… кондрат выскочил башни засовывая бегу карман какие-то мелкие штуки зашипел фрол сдох пошурудил карманах их… кондрат никак мог попасть ногой стремя татарская кобылка приученная выстрелам испугалась дико косила глазом прядала вбок тр той гудел кондрат прыгая одной ноге дурочка испужалась-то трое бегущих приостановились припали колено… казаки закрутились месте дергая поводья кони всхрапывали сучили ногами норовили дать вдыбки прыгай заорал фрол твою мать-то кондрат упал брюхом седло… подстегнули коней… выстрела прогремели одновременно одним казаков конь скакнул вбок стал падать казак бросил прыгнул ходу фролу который несколько придержал лошадь вылетели никольские ворота… весь отряд фрола добром скаку скрылся улочке вела кремля наискосок волге остался воздухе слабый следок пыли недолго слышался дробный стремительный бег коней стрельцов человек восемь числе первых подбежал башне иван красулин голова стрелецкий сунулся башню… некоторое время вышел подавленно молчал силой потер ладошкой лоб подбежали другие… виду красулина догадались случилось казаки должно… некому скоморохов взяли татарва же… казачье дело заговорил красулин скоморохов взяли это скроешь стражных срубили замести как-нибудь чего-то выдумать срубили узнавали вновь подбегающие вон лежат… скоморохов перетерпеть этих приведи господи всем еслив донесет тайком тому несдобровать знаю срубили-то двое вошли башню… тотчас вышли да… напополам развалили делать-то вслух думал иван самих срубют… ишо умысел потайной присобачут нарошно мол попустили воевода окрысился давеч ворами гуляете воду выдумаешь ушли казаками ушли мол проверит знамо где-нигде… грех подумать ить скоро управились все-то думаете спросил красулин воду подальше согласились астраханской стороны болды послышался конский топот голоса свистнули стороне костров отделилось несколько фигур пошли воде темно фрол спросил отсюда голос ивана черноярца откликнулся фрол переплавляйте стружка отвалили берега той стороне заводили коней воду пускали вплавь одних фырканье коней плеск воды голоса людей звучно отдавались ночной рекой ночи стояли тихие стружки ткнулись берег… фрол прыгнул передний спросил черноярец привез везем… старик кончился дорогой парню язык срезали живой пока но… худой ох успели иван сокрушенно прицокнул старика-то спросили есаулов берега заноси велел иван завтра схороним твари дак твари што ухайдакали што занесли струг тело старика полуживого семку поплыли уходить сказал фрол двух стрельцов срубили… всполохнуться могут каких стрельцов приставу старика-то язык промолчите посоветовал иван корежило давеча пусть отойдет стрельцами-то вышло так… вышло стерпели кондрат вон раскроил сказать говоришь старика-то спросит привезли мол… шибко мол избитые пусть отдыхаются маленько скажем скажу уходить иван какого дьявола дожидаться пока терпленье лопнет дождемся… конями затеялся… посулились татары ишо пригнать царицыне приторгуем едисанов дон пригонют будешь счас говорить скажи конешно уходить дни стояли ясные огромное солнце выкатывалось из-за заволжской степи… земля вода вспыхивало тихим веселым огнем могучая волга дымилась туманами острова полны жизни зеленоватое тягучее тепло прозрачной тенью стекало крутых берегов воду плескались задумчиво волны зеленую ликующую музыку лета криком врывались желтые чахоточные пятна осени умирает земле… разинская флотилия шла парусами веслах вверх волге высоким правым берегом четко рисуясь небе шагом неторопкой рысью двигалась конница полторы сотни лошадей иван черноярец степан переднем струге лежал спине закрытыми глазами стороны дремал думал дремал думал наслаждался покоем дарила волга устал последние дни тревожился злился спешил спешить некуда собраться мыслями думать определенно твердо пустых слов пустых слов своих чужих атамана тошнило полдня хворал случалось толку говорить особенно плохо чувствовал говорил омерзением сознавал несет бестолочь злился говорить ждут ждут требовательно это проклятие вечно ждут фарабате персов договорились собой распотрошить город сперва казаки начнут торговать персами подходящий момент степан повернет голове шапку… торговлишка шла казаки посматривали атамана… подходящий момент давно наступил персы успокоились перестали бояться степан медлил болью хотел резни знал сами содрогнутся вида крови которая прольется… ждали повернет шапку повернул жизнь ждали хлопцы станицы зимовейской ждали малого стеньки рази сообразит наведет какое-нибудь лихое озорство умного казака стеньки разина ждали другие послы уломают капризного тайшу мончака калмыки помогут донцам тряхнуть малый ногай ждали удачливый прорвется ватагой азовское море добудут зипуны турок позже удачно добыли персов ожидаемого свершалось степан страдал мучился готов принять лютую смерть когда-нибудь заставить напрасно ждать ждала алена жена мучительно ждали глаза устремленные молодого казака стеньку разина казаки приехали малый ногай видом гостей сути разведать настроении татар походом татар томилась красивая алена русская полонянка смуглым ребенком руках походе татар это степану удалось вскинуть алену дитем седло позже стала женой очень ждала степан ждал покоя когда-нибудь славе силе безмерно богат ждали видел понимал ждут ждут такие ларька тимофеев федор сукнин… спокойный иван черноярец ждет будут просто жить смогут степан обманывал этим желанным покоем хотел покоя смог прожить тревожась поминутно напрягаясь разумом волей испытывая радость жуть опасных набегов… знал это жить мысль покое который когда-нибудь потаенно берег носил душе желать впереди иной думал порубят где-нибудь бою смерти сидеть калекой бережку стругать лодочки… ловил порубят знал старости все-таки дожить бережку сидеть думал атаман последнее время особенно возвращались персии моря неотступно гвоздила одна мысль начать большую войну боярами мысль засадил серега кривой глядя глаза степану серега сказал разок тряхануть пропахать черту век знали одна гадина черту заступала степан сказал внимательно посмотрел серегу… поразила эта мысль простая верная сереги нету… стоит глазах смотрит прямо умел смотреть говорит свои слова тех пор отпускала степана эта мысль жила нем беспокоила разных боков принимался атаман… поднимался духом готов заварить кашу страшился слова серегины упали больное место степан услышал удивился почему сам-то додумался это просто это верно разок тряхануть втемяшить всем вольный дон вольный дон вольный веки веков одна мысль как-нибудь потеснить казаков одна эта мысль всем казалась нелепой проникался степан мыслью охватывало смятение нетерпение нетерпение боли муки казалось упустил момент начать… астрахани почудилось пора немедля открываться… душа ходуном ходила разум мутился… боялся упустил безнадежно гибло упустил случай оружие люди отдохнули стрельцы раскорячились меж властями богатыми сильными казаками бери астрахань бери двигай вверх волге крепкой ночной думой остановил никому проговорился близко стоял большой опасной затеи намеками пытал кое-кого игру стырем выдумал вникал души близких… понял рано это сила сила дону это правда голод согнал туда большие толпы сила знал корней яковлев войсковой атаман верхушка тяготятся беглыми готовы позабыть святой завет дона выдачи готовы выдавать кормить лишних гневить бояр пусть пусть дальше кажут стороны пусть казаки поймут это скорей прильнет эта мысль войне войне степан сомневался сомневался мучился начать бухты-барахты начнешь сомневались казаки ждут сами знают ждут приучить ждут войны многие шарахнут холерного охотники будут денутся дай время дай господи ума терпения зря сердце подмывает горячими струями зря день ночь думает думает всосался думы малолеток слабоумный какой… зря это зря покой всласть поразмышлять коли выдалась такая минута когда-то случится вспомнил степан алену жену ухмыльнулся… глаза засматривала ждала трепетала освоилась откуда стать взялась хозяйский выгляд обрела нотку голосе обрела… милая баба родная стала думалось родной станет афонька полюбился пасынок полукровок… смышленый парнишка степан догадался стосковался делами гульбой думами как-то вспомнил понял стосковался невольно ухмыльнулся знал собой такого ладно пусть все-то наверно стосковались помалкивают кому тосковать могло малолетства коне степи рука держит чует саблю глаза сомкнутся вроде забылся покачивает покачивает конский скок крови гудит… речки леска бугорка просто нету голове укрыться речку перемахнуть… окликнут нежданно дрогнуть успел рука нож цапнула жену семью думать влез это воинство головой ушел походы набеги помыслить прикинуть жизнь иной никак случилась жена семья… маленько смешно это пускай мешают войне это пропади пропадом гори синим огнем бояре… сегодня вчера накипела ненависть давно одна мысль этих владыках жгла огнем бесила какую власть какую волю земле взяли перечь прогневи спасение мужику бег зверей лютых звери люди видно уговаривать совестить этих людей бить пусть сами бегают лесам прячутся собаки стругах зашумели сторон конные догоняют эге нам война хлопцы воевода очухался… степан вскочил… краем высокого берега конных разинцев догоняли полсотни каких-то конников шли резво воздухе ними оставался медленно оседал плотный дымок пыли шли опаски оглядки кучно прямиком отсюда разглядеть одеты всадники никто понимал это могло значить это берегу велел степан струги свалили влево устремились берегу конники те догоняли разинцы сошлись никакой свалки стычки случилось вместе те другие двинулись месту подгребали стружки степан приложив ладонь ко лбу всматривался царь передумал гадали казаки милость отнял видно астрахани новой грамотой воевода горилки послал шубу… федька такое спросил степан сукнина думаешь можеть татары татар похожи… подумать кого знаю размышлял федор думал едисаны русские похоже стрельцы стрельцы верно узнали некоторые они… конные берегу большинство спешились двое поскакали месту ткнулся берег атаманский струг спешились начали спускаться высокого крутого обрыва вниз атаману степан выпрыгнул струга… видно спускались сотник ефим скула стрелецкий сотник нетерпеливо крикнул степан сотники слезли берегу провожатые пояснил ефим кивнув стрелецкого сотника воевода отрядил полусотню паншина нами спросил степан стрельца здоров атаман приветствовал почему-то весело глядя степана подошел подал руку здоров коли шутейно коней поразмять степан пожал протянутую руку прогуляться вами паншина сотник отвечал смело степану поглянулась смелость веселость далеко боитесь невольно попал веселую ноту храбрые такие сотник засмеялся смирные… мясники смирные знаю степан нахмурился пресекая балагурство явились-то велено нам провожать серьезно заговорил сотник велено смотреть дорогой подговаривали собой манили дон людишек разных и… всякое едет нами жилец леонтий плохово провожал иван красулин… сотник замолчал значительно поглядел степана… глянул искоса опасливо казачьего сотника степана значением тайный смысл которого должен понять атаман стрелец видно веселился-то знал некую общую атаманом тайну степан понял ефим иди попроведай своих стружке велел своему сотнику котором стрелец опасался говорить ефим пошел казакам струг спросил степан велел передать голова наш стрельцов этих подобрал хорошие люди едем отвода глаз хороший усмехнулся степан положительно нравился веселый словоохотливый стрелец хорошими хороший леонтий едет царицына аж паншина велено пушки взять… ишо велено насторожился степан грамоту везем андрею унковскому вино царицынских кружалах раза цене завысить черном яру… дай суда кратко сказал степан кого грамоту леонтия… иди скажи ивану черноярцу скинул ту грамоту сверху вместе леонтием степан шутку обозлился воевода аж царицына протянул свои руки царицыне сами хозяева андрея началом полторы калеки резонно говорил стрелецкий сотник разгуливаться чему смена наша где-нибудь самарой велел сказать иван степан минуту думал хороший говоришь спросил хлопнул сотника плечу добре чара мной… царицыне дорогой цене идите ефим ге батька сотник скула прыгнул струга шел атаману скажешь ивану черный яр минуем добре стрельцов обижайте… хорошие пусть идут нами спят проснутся хорошие знал одного москаля спит ангел господний проснется черт рогами сделали взяли… виду теряйте прервал атаман болтливого казака степь поглядывайте добре батька зеваем сотники полезли вверх флотилия снова начала выгребать середину реки больно ужалила степана эта ядовитая весть царицыне завысят казаков цену вино заело зачем-то понадобилось конвоировать пленников сгоряча пожалел затеял свару астрахани прямо… унял этим зато глубоко весь ухнул думы скорой желанной войне закипела душа охватило нетерпение встал оглядел своих стругах конных впору начинай терпения сил держать понимал рано собраться силой подкараулить случай дать дать смертельно… душа-то душа-то делать душой мучился степан змеи ползучие владыки навладычите самих карачки поставлю купеческий струг вывернулся из-за острова неожиданно живописно беспомощно явился разинцам те развеселились здорово гостенька крикнул степан улыбаясь лапушка стосковался давай-ка суда родной купеческом струге поняли кем свела судьба поняли сидели тихо плыли навстречу легонько подносило самих стружке гребцов двенадцать человек купец трое стрельцов сотником сотник побледнел увидев казаков кем никак встречаться теми встретился стружок зацепили баграми придержали откуда бог несет спросил степан саратовец макар ильин отвечал купец астрахань… отпустил стенька сделай милость товару кот наплакал петля отпусти право купец правда дородных важных поджарый русоголовый карих умных глазах испуг грусть просьба отпусти атаман ишь сказал степан краше других отпустить слыхали добрый молодцы путь держите обратился степан стрельцам посмотрел сотника откуда везу астрахань государевы грамоты несколько торжественно заявил сотник пожалуй излишне торжественно сотник молодой статный собой думал дорогой разбойников стеньку разина который знал объявился волге… решил показать ушкуйнику боятся-то атаман должно воображает дай-ка попросил степан гумажки-то могу сотник гордо качнул головой перемоги… дай настойчиво сказал степан могу… ответе государем счас возьмем батька кондрат спрыгнул купеческий струг подошел сотнику вынь грамотки сотник никто ждал такого выхватил пистоль… кондрат качнулся уклоняясь успел сотник выстрелил пуля попала кондрату плечо сотник вырвал саблю крикнул своим голосом греби петро стреляй разбойников двое-трое гребцов взялись сдуру весла… который позади вырвал гнезда уключицу дал ею голове сотнику какой-то вскрик застрял горле схватился голову упал руки гребцов стрельцы попытались помочь своему молодому начальнику отлетела милая жизнь… покрасовался молодец-сотник земле видно любил покрасоваться очень глупо погиб красиво степан спокойно наблюдал всем высоты своего струга двое казаков спрыгнули купеческий струг подошел кондрату начал обыскивать сотника сапоге подсказал стрелец гумаги-то нами пойдет громко спросил степан служить верой добывать волю бояр-кровопивцев это впервые объявил атаман ждал лоб прямо скажет сказалось легче стало просто легко стало видел замерли притихли казаки очумело уставился стырь ларька тимофеев прикусив ус замер глядя атамана двух синих озерках заиграл ясный свет… видел степан ошарашил своим открытым призывом кого нехорошо удивил кого испугал кого обрадовал… это схватил разом короткий миг точно удалось вскинуться вверх увидеть нами повторил степан поднялись дать всем волю знал минуту удержу знал пятиться некуда спросил степан громко жестко онемели-то языки проглотили откликнулся гребец угостивший уключиной сотника пятиться некуда двое крикнули федором вот… двое пойдем спросил хитроумный братец знаю сказал степан грешил ад мало рай поглядеть твои глаза тебе прямая дорога ад собрался я-то другое место хотел… разинцы засмеялись оцепенение охватившее проходило задвигались загалдели… обсуждали новость какую вывалил атаман оказывается войной идут бояр это новость новость всем новостям новость задним умом понимали почему упорно отдавал атаман пушки припас почему дону домам распустит… ад-то запятить хошь унимался дотошный гребец рай собрался ра-ай удивился степан не-ет братец поп истинно говорю тебе ад погуляй пока земле торопись туда никто опаздывал степана душе легко эта ноша проклятая постоянная дума втихомолку неотступная изнуряющая сброшена тада пытать вами казаки одобрительно засмеялись стрельцы спросил степан собрались оно это… сказать замялись стрельцы сказать прямо вроде государю служим… боярам служите государю кровососам степана влекло вперед неудержимо безоглядно радостно думайте скорей торопимся дорогое вино пить торопимся царицыне слыхали казаки воевода велел царицыне цену вино раза поднять сообщил всем разин додумались собаки стрельцы долго ждать терпение лопнет ведите тому сказал постарше временем подали степану царские грамоты разглядывая изодрал клочья побросал воду бумаги ненавидел люто казаки издавна жаловали бумаги первом романове донцам жилось вольготнее московские бумаги прибывая дон вихлялись кругу казачьем последние худые бабенки прекратить промыслы татарами турками злить хана султана чинить всякий вред татарам ибо хан наслал русь силу лихоимствует казаки научились отсылать приказные бумаги увещеваниями угрозами матерно далеко держали реку дон сами своему разумению тех пор изменилось бумаги московского посольского приказа стали обретать силу казаки особенно те сожалел былых вольностях возненавидели бумаги чуяли одно недоброе сказал степан рыбам читать берегу конные явно заинтересовались событием воде остановились выстрелили привлечь внимание пальните кто-нибудь велел степан человек шесть разинцев разом выстрелили воздух пистолей звуки выстрелов
