встал начал ходить палате остановился покойником долго вглядывался недвижное лицо друга потрогал зачем-то лоб… поправил груди руку сказал тихо последнее сокровенное напутствие спи спокойно ваня будут кровью плакать пришел сукнин ступай митрополиту палаты возьми старшего сына прозоровского бориса приведи ко матерью сукнин пошел исполнять стой сказал степан возьми другого сына младшего обоих повесь ноги стене другой-то малой… можеть кому сказал рявкнул степан посмотрел федора глазах злоба мольба слезы стоят сказал негромко непреклонно сукнин ушел вошел фрол разин васька разошелся… кружале орет попало орет он-де астрахань взял царицын взял степан горько сморщился полыни прихрамывая скоро прошел окну посмотрел вернулся… помолчал пень сказал здорово пьяный еле ногах… степан сел деревянное кресло его… хохлачи танбовцы чуток ивана красулина срубил хотел укорот навести… степан вскочил стремительно пошел палаты пойдем счас могилев возьмет палату навстречу решительно скоро вошел ларька тимофеев втолкнул степана обратно покои… свирепо уставился атаману глаза еслив думаешь заговорил ларька раздувая ноздри ответе думаем настрогал иконок степан растерянно успев заслониться гневом щитом смотрел есаула сдурел ларька спросил сдурел это сдурел иконы кинулся рубить митрополит всем показывает зовет церкву показывает… заместо праздника-то… горе вышло испужались дай бог ноги церквы глядеть боятся… степана дошло неожиданно точно ударил митрополит нагонит людей страху отвернет многих… проклятый мудрый старик это дал дал степан сел кресло посмотрел ларьку брата фрола… качнул головой делать ребята подумал я… делать говорите заторопил закрыть церкву подсказал фрол закрыть понял ларька закрыть вовсе… пускать туда никого вскинулся надеждой степан нет… видели возразил ларька хуже голос спросили степан фрол спросил степан разбегутся правда знаю выдь крыльцо скажи сгоряча мол я… неодобрительно сказал степан это ж… знамо сгоряча иконы мужичье послушать послушают ночью равно тайком утянутся матвей ну-ка фрол найди матвея э-э воскликнул ларька давай мигом найду монаха какого-нибудь научу выйдет всем скажет мол митрополит иконы порушенные показывает мол стенька изрубил верьте митрополит заставил изрубить свалить стеньку братья разины изумленные стремительным вывертом бессовестного ларьки молча смотрели есаул мыслил ненавистный дом крался знал ступить неслышно пристукнуть хозяина вымахнуть случай беды знал такого монаха найдешь спросил степан первое пришло голову ларька часто удивлял господи найду монахи жить хочут жить хочут иди сказал степан иди останови митрополита вредного промахнулся выйдешь устыдишь митрополита принародно скажи ая-яй-яй старый человек такую напраслину меня… возразил степан пойду устыди хорошенько батька скажи всем пьяный лежит пьяный а… куда-то ушел казаками найди найди скорей монаха надавай всякой всячины пусть разгласит всем иконы рубил хорошая голова ларька пьешь думает молодец ай оплошал трезвый ларька фрол пошли улаживать дело ларька смолоду как-то насмерть отравился сиухой тех пор мог пить казнился из-за стыд убивал никакая сила могла заставить проглотить глоток вина пробовал вылетало обратно скрежет зубовный страдание жил мерином среди жеребцов донских оттого злобился лишний федькой шелудяком будем стыдить митрополита сказал оборотистый есаул фролу пока монаха пошукаем… давай-ка сделаем приостановился ларька федькой сукниным народу суда назовите побольше вести мол важные монаха приведу митрополита выташшим… матвея возьмите собой посоветовал фрол пусть пристыдит мужичьими словами… умеет пошел он… ваш матвей управимся …уса степан нашел кружалах собутыльники уса прослышав ищет гневный атаман заблаговременно увели куда-то пьяного василия берегу волги казаки стрельцы приставшие казакам дуванили добро астраханских бояр степан пошел туда проверил делят справедливо набрал собой голи астраханской повел селить дома побитых начальных людей купцов скоро атаманом увязался весь посад астраханский… многие наизготовке несли собой скарб малый немедля вселяться хоромы сперва ходили домам убитых черного яра пошли дома убитых ночь утро народу атаманом прибывало… степан вышел главную улицу волги белому городу пошел подряд большим домам селил бедноту рвань каждом доме хозяина взрослых сыновей оказывалось прятались остальных домочадцев слуг выгоняли улицу… везде слезы вой никого трогали атаман велел давали забрать пожитки… каждом доме справляли новоселье новыми хозяевами каждом доме поминки ивану черноярцу концу дня степан захмелел крепко вспомнил уса сгребся пошел искать тому времени трезвые матвей иванов федор сукнин брат фрол степан лютовал грозился утопить ваську плакал звал ивана черноярца… первый матвей увидел плачет степан волосы встали дыбом это страшно… видел степана жуткие минуты как-то знал глазам это предел безумство наступил предел горе породило безумство глазах атамана видящих криком кричала одна боль оказались возле кремля степан пошел приказную палату лежал иван упал ноги покойного друга завыл… запричитал баба ваня обидел друг милый туда о-ох больно ваня тоска-а могу могу-у степан надолго умолк тихо сквозь стиснутые зубы стонал качал головой уткнувшись лицом ладони резко встал начал поднимать ивана смертного ложа вставай ваня к… пошли гулять иван разбитой головой повис руках степана… степан хотел посадить столе сидел стырь сидел царицынском приказе гулять будем тошно тебя… повторял степан родной взмолился матвей степушка мертвец иван-то положь убитый очнись ради христа истинного тормошишь-то убили тут-то сделалось страшно матвею степан глянул него… матвей оторопел глянули безумные глаза знакомые дорогие слез безумные убил спросил тихо степан держал тело руках бою убили… матвей попятился двери ночью… мной время опомнись степан сказал федор убили… рази узнаешь возле ворот кремлевских… стрельнули иван царство небесное завсегда вперед других лоб подставлял стены стрельнули тобой дедкой любимом вон спроси любима видал… городе ворот отбивались ишо степан долго стоял телом руках что-то трудом мучительно постигая горестно постиг прижал груди окровавленную голову друга поцеловал глаза убили сказал отпевать обмыли ишо… положь его… заговорил матвей федор свирепо глянул дал знак пусть отпевает пусть возится покойным иное вся астрахань пороховая бочка хватает степан бросил головню взлетит чертовой матери весь город помин души ивана черноярца стоит появиться разину улице сказать слово отпевать поспешил исправить оплошность матвей отпевать христианин сказал фрол разин степан понес тело храм зовите митрополита велел митрополита искали нашли стыдили-таки принародно стыдили ларька шелудяк подлог митрополита глаза полезли лоб… особенно поразило нашелся монах уличивший лжи исчез куда-то должно спрятался отпевал ивашка поп расстрига поминали убиенных… утром степана разбудил матвей степан степан толкал атамана поднимись-ка степан разлепил веки незнакомое какое-то жилье сумрачно светало вставать пора подымись мол это матвей степан приподнял тяжелую хмельную голову огляделся вокруг рядом лежала женщина блаженно щурила сонные глаза молодая гладкая наглая такая спросил степан жонка твоя баба засмеялась тю степан отвернулся иди-ка отсудова сердито сказал матвей бабе развалилась… дура сытая обрадовалась степан застрель сказала баба иди велел степан глядя жонку баба выпростала из-под одеяла крепкое нагулянное тело сладко стоном потянулась… радостно засмеялась ох ноченька выдюжила иди сказали прикрикнул матвей бесстыжая… урвала ночку будь довольная поцалуй мою ногу баба протянула матвею ногу тьфу матвей выругался редко ругался степан толкнул бабу кровати баба притворно ойкнула взяла одежонку ушла куда-то сводчатый проем каменной стене степан спустил ноги кровати потрогал голову помнишь что-нибудь спросил матвей найди вина чару степан тоскливо поискал глазами нарядной высокими узкими окнами белой палате матвей достал кармана темную плоскую бутыль подал палатах воеводиных степан отпил жадностью вздохнул облегченно ху посидел свесив голову степан нельзя… матвей изготовился говорить долго внушительно эдак москвы подальше сыграем гробину говоришь когда… васька спросил степан васька знает сидит где-нибудь похмеляется помнишь было-то степан поморщился гнуси матвей тошно тошно васькой разойтиться пока беды дошло вместе миновать оставь атаманом добром уходить степан уходить уходить человек войсковой неужель понимаешь сопьются круга нечего нам делать мужа топором нету спиной-то… понимаешь понимаешь… дать погулять это обида знаю беда дать погулять дать погулять твое-то понимаю матвей дальше… никак придумаю сморите маленько сам-то поменьше пей дуреешь жалко страшно делается степан страшно ей-богу учить пришел недовольно сказал степан матвей почему-то испугался маленько царем вишь мужицким собираисся стать слушай мужик стану тебе подсказывать матвей усмехнулся стало подсказать делаешь боярам тада подсказывать… каким царем удивился степан вчерась кричал пьяный матвей усмехнулся знаешь мужику царь нужен сразу спросил степан никакой бывает еслив бывает тада мешал мужикам обдирал наголо какого вся воля мужицкая мешайте землю пахать ребятишек ростить другое сделает свои песни выдумает свои сказки совесть указы свои… скажи мужику пойдет тобой самого конца бросит дальше твоих казаков пойдет патриархом сманивать вроде тобой идет… степан заинтересовался вон промашка умный мужик твой… пошто мой-то чей твой отрекаесся хрен чей своего поместника изведет подумает хватит вольный невдомек дураку завтра другого пришлют еслив знать патриарх поднялся царевич… царевич удивился матвей алексей алексеич помер тебе сказал степан пытливо глядел рязанца точно проверяя нем неслыханную весть помер заволновался матвей врут живой… царь боярами допекли ушел живой матвей внимательно посмотрел степана понял во-он ушел ушел тебе пришел ко пришел кому знамо дело некуда гришку отрепьева слыхал гришку степан задумался точно пораженный какой-то сильной нечаянной мыслью слыхал гришку слыхал… бабу-то зовут какую жонку-то мою… матвей засмеялся ариной ариша позвал степан арина вошла одетая дорогие одежды чево залетка чево любушка… тьфу обозлился степан перестань сходи передай казакам пускай найдут мишку ярославова бегом ко арина скорчила матвею рожу ушла степан надел штаны чулки заходил палате бог мужику нужен спросил свои думы бог матвей задумался хотел сказать серьезно серьезно вплотную думал мужику бог нужен сразу переспросил степан разговоров умным мужиком понял верует богу думаю какой-то знаешь… карачках ползать свойский по-соседски вон рассказывал деревне сосед… старик такого живой говоришь царевич старик степан хотел царевича старик мудрой… говорил бог ишь славный старик помер царство небесное такого б боялся ишо понимал вон матвей посмотрел божницу понимаю жись пугают пойму вон страшный понимаю человек любит поперек скажи убьет степан остановился матвеем опередил неожиданным вопросом меня-то правда любишь спросил это опешил степан вчерась говорил жить можешь матвей искренне засмеялся ох степан степан… смешной правда смешной царевич-то уцелел бога царевича царевичем дело простое поведем москву спросим отца бояр богу веруешь бога тимофеич… боюся думать боюся вишь залезешь душу-то по-правдишному-то говорить нечего черным-черно вовсе жуть возьмет вошел мишка ярославов здорово ночевал батька мишка светлей атамана утра видно разбудили опухший здорово садись пиши степан недовольно посмотрел есаула красавец… просвистеть нам есаул сиухой последний умишко писать-то мишка глядел атамана матвея украдкой зло зыркнул овца рязанская успел наябедничать утра писать… говорить буду пиши сумеешь мишка нашел воеводиных палатах бумагу чернила перо… подсел столу склонил набок пудовую голову… презрительно глянул матвея давай брат стал говорить степан прохаживаясь горнице понимаешь… погоди так… это кому спросил матвей шаху персицкому брат бог который знаешь управляет государями целым миром ночью посоветовал хорошее дело крепко полюбил нам тобой соединиться против притеснителев… погоди маленько сказал мишка загнал притеснителев… дальше матвей изумленно почтительно смотрел атамана слушал прикинул уме дружки годится никто посылаю тебе моих послов говорю давай учиним дружбу думаю хватит ума откажесся такого выгодного моего предлога заране знаю великой охотой согласисся мной называю другом которого надеюсь бесчисленное войско столько богатства всякого нуждишка боевых припасах также прочих припасах кормить войско всяких припасов много… погодь батька много… припасов лишка знаю удели часть своему другу заплачу тебе думаю тебе отсоветовали прислать это получится знай скоро увидишь войском своей земле приду возьму открытой силой еслив дурости захочешь дать добровольно войска двести тыщ степан подмигнул матвею сказал мишка думаешь клюнет выбирай друг приду повешу печать своей нету воеводину прихватил тут… всякий случай добрая печать притисни воеводину пора заиметь заимеем дай срок мишка хлопнул воеводиной печатью лист полюбовался писанину красавицу печать собери сегодня пищиков астраханских писать письма городки веси велел степан подавая есаулу плоскую темную склянку разошлем стороны разошлем сказал мишка принимая рук атамана бутылицу показал лист чисто указ государев доброе дело похвалил матвей мысль атамана письма-то давно талдычил шаху сегодня послать скажи федору пускай приберет трех казаков… степан взял мишки бутылицу сиухой допил остатки вверх-то пойдем спросил матвей пойдем матвей погуляем пойдем наберись терпения дай маленько делу завязаться… пускай шире узнают народишко-то пускай ждут дороге нам ждать пускай письмишки походют свету… раньше имя додуматься зимы прямо двигать одного дьявола советом степан отпил бутылки интересно говоришь уцелел царевич спросил легко весело шибко интересно это сердешный… это цельная сказка матвей разное приключалось… тебе как-нибудь порасскажу часть третья казнь москву писали писали… думный дьяк читал царю ближайшему окружению обширное донесение составленное сведениям полученным района восстания …великому государю изменили вора стеньку город пустили вор стенька разин боярина воеводу князя ивана семеныча прозоровского бросил раскату раскатом xvii веке называли очевидно всякое сооружение которое практически служило целям обзорной высоты башни крепостных стен лобные места колокольни прим автора. которые татаровя твоею великого государя высокою рукою те татаровя тебе великому государю изменили откочевали нему вору стеньке двух сынов боярских стенька городской стене повесил ноги висели стене сутки одного боярского большого сына сняв стены связав бросил раскату другого боярского меньшого сына упрошению матери сняв стены положа лубок отвезли матери монастырь иных астраханских начальных людей дворян детей боярских тезеков которые стенькою осаде дрались побил церквах божьих образы окладные порубил великого государя денежную казну поимал всякие дела приказах пожег бесовскою пляскою животы боярские всяких чинов начальных людей городе кремле пограбил аманатов астрахани отпустил кочевьям тюрьмы распустил боярская жена всяких начальных людей жены живы никого тех жен стенька бил стенька астрахани недели две пошел царицын волгою оставил стенька астрахани товарищев своих воровских казаков десятка человека ними воровскими казаками оставил астрахани начальным человеком товарища своего ваську уса стольник воевода князь семен львов ныне астрахани жив вору стеньке астраханская высылка волге сдалась вор стенька учиня круг кругу говорил любо ль атаманы молодцы простить воеводу князь семена львова воровские казаки кругу кричали простить любо астрахани вор стенька царицына шел волгою две недели пришел вор стенька царицын послал дон воровских казаков братом своим фролкою человек деньгами всякими грабежными животами ними восемь пушек вора стеньки царицыне круги многие царицына вор стенька пошел саратов конных людей стеньки одного человека которые конные люди стеньки лошади попадали стружки стеньки небольшие человек десяти большем человек двадцати стружке иные лодках человек пяти которых невольных людей посадов стругов неволею стенька имал тех людей ружья богу вор стенька молится пьет безобразно блуд творит всяких людей рубит милости своими руками говорит бранит московских стрельцов называет мясниками вы-де мясники слушаете бояр я-де боярин стеньки всем воровским казакам учинен заказ крепкой уходцев русь кого стеньки беглеца догонят б тех беглецов имая воде метали воду сухом берегу рубили никто стеньку русь вести подал саратова нему прибегают саратовцы человека почасту говорят шел саратов мешкав саратовцы городские люди город саратов стеньке сдадут де саратове крепится саратовский воевода дьяк кончил вычитывать однако руках что-то еще… спросил царь письмо воровское… поганец весть шла людишек сзывает велел царь дьяк стал читать грамота степана тимофеича разина пишет степан тимофеич всей черни хочет богу государю послужить великому войску степану тимофеичу выслал казаков заодно изменников вывадить мирских кравапивцев вывадить мои казаки како промысел станут чинить итить совет кабальныя опальния шли полк моим казакам долго молчали царедворцы беда царь писал дьяк басовитым голосом вычитывал постельном крыльце московским служилым людям указ царя великий государь царь великий князь алексей михайлович велел сказать московское государство жребии обороне пресвятые владычицы нашея богородицы всякими неприятели победу приемлет господе бозе молитвами ея ныне великий государь наше московское государство той надежде господе бозе несумненную надежду имеем руководительницу нашу пресвятую богородицу указали нашей государевой службе боярину нашему воеводам князю юрью алексеевичу долгорукову стольнику князю константину щербатову те ваши службы наша государева милость жалованье свыше прежнего буде забыв господа бога православную христианскую веру наше великого государя крестное целование против врага божия отступника веры православной губителя невинных православных христиан стеньки разина нашу великого государя службу тотчас поедут учнут жить домах своих нашему великого государя указу тех людей поместья вотчины укажем великий государь имать бесповоротно отдавать челобитчикам которые будут службе буде которые всяких чинов служилые люди нашей великого государя службы збегут казненым смертью безо всякой пощады одноконечно ехать всею службою мешкая нам великому государю служить свои службы нашу великого государя милость получить зря степан тимофеич люто ненавидел бумаги заговорили угроза зримая собиралась волге орать рубить головы брать города проливать кровь… москве умело вовремя поспешить бумагами поднимется сила которая выйдет согнет силу тех волге… государство тому времени вовлекло человека свой тяжелый медленный безысходный круг бумага змея обрела парализующую силу указы грамоты списки… страшны вообразить те бумаги которые жег разин площади астрахани кричали голосами стонали бормотали проклятья молили пощады московские восстали жестоко мстить говорили спокойно знанием дела ничто страшно руси госпожа бумага одних делала сильными других слабыми беспомощными степан жег бумаги астрахани воскликнул упоении безмятежном сожгу дела наверху государя помоги тебе господи степан помоги тебе удача искусство твое воинское приведи саблей своей острой обездоленных забитых многострадальных счастью воле дай волю саратов сдался боя степан велел утопить тамошнего воеводу кузьму лутохина умертвили также дворян приказных имения передуванили городе введено казацкое устройство атаманом поставлен сотник гришка савельев долго задерживаясь саратове степан двинул выше самару последнее время восстание начало принимать неожиданно самого небывалый размах действиях степана обнаружилась одержимость какое-то страшное нетерпение охватило вольно невольно мешало направлять события свой лад вызывало ярость крутая устремленная далекой цели неистребимая воля ураган подхватила самого влекла бросала стороны увлекала вперед приходили новые новые тысячи крестьян поднялась мордва чуваши… тридцать тысяч шло знаменем степана разина полыхала вся средняя волга горели усадьбы поместников бояр имущество казна городов товары купцов раздавалось неимущим новые тысячи поднимались шли могучую руку заступника своего …остановились короткий привал сварить горячего хлебова передохнуть шли последнее время скоро коней уставали большие струги пушками сидели воде глубоко грести против течения загнал батька торопится-то переговаривались гребцы снега москву поспеть хочет оно мешало б… саратове б зазимовать бабенку нашел… мх сладкая жалко мало постояли атаману разбили берегу шатра позвал федора сукнина ларьку тимофеева мишку ярославова матвея иванова деда любима татарского главаря асана карачурина акая боляева мордвы мишкой ярославовым пришел молодой боярский сын васька разложились писать прелестные письма какие десятками сотнями писали рассылали концы руси странно ненавистники бумаг главе разиным очень уверовали свои письма собирало людей письма ихние другое люди шли это радовало степан подождал придут встал прошелся шатру… пил собран скор решения похудел последние стремительные дни разложилися спросил мишку ваську письмишки матушку-русь… апосля писать будете васька выдь велел боярскому сыну которому верил держал около умение скоро писать васька вышел ничуть обидевшись чего… объявляю заявил степан свое окончательное решение речь шла объявлять войску народу разинцами идут патриарх царевич алексей подождать степан… заговорил матвей который всеми силами противился обману дай слово молвить еслив ты… молчи повысил голос степан твою думку знаю матвей скажешь федор стал против федора зря даешь говорить сказал федор укором он… спрашиваю тебе велю говори думаешь какого черта зовешь рассердился федор тебе рта даешь никому открыть зови прячься других наловчились сразу язык в… говори это курице голову отрубить говори бабой постеле ишо можеть поговорю мало умею уродился таким думаю матвеем одинаково кой нам черт сдались собаке пятая нога вон сколь тридцать тыщ кого дурачить-то ишо крепко заметь думах никона-то правда отшатнулось народу… хуже наделаем своими хитростями говорить умеет наговорил короба тридцать тыщ это мало тридцать тридцать пойдут города чета царицыну саратову степан хотел показать слова федора внесли душу сомнение думал хотел как-нибудь помогли думах никак просил собой порешил пусть обман лишь помогло делу вся загвоздка этим патриархом никона руси слышно отреклось наделать хуже правда идут не… это… стало тридцать нету две недели назад пятнадцати стоял своем федор ларька спросил степан ларьку остановившись ларька подумал воротит кой сказал искренне черта понимают горестно воскликнул степан иди воюй такими голову ломаешь совета разумного шиша… сяли шею ножки свесили понимаем изумился федор понимают степан напористо первый стал всем объяснять будут думать хочу царем москве сесть появются стало наследного веду престол разница меньше кричи везде хошь царем будут думать посоветовал матвей думать будут понял степан царем хошь сесть кричишь наоборот думают царем сесть задумал это человек заквашен одно другое пошел отмахнулся степан я-то пойду этими своими далеко уйдешь мало ишо народ обманывали этому дай обмануть обман раскроется выгоды обман-то дура это все-то все-то выгоды страшисся-то еслив подумают царем царем царь степан это истинная правда втайне думал царем руси атаманом каким-то великим… ишо царь-то самовольный шибко… слушаться зато будут народом добрый будешь царь хороший великого ума дело сиди высоко плюй далеко разговор заходил царя матвей смотрел степана пытливо весело вон воскликнул степан легко вышло ажник правда посидеть охота плеваться-то научусь дальше других насобачусь… важно ишо метко заметил ларька засмеялись матвей отлип степана думка степан нас-то обманывай скажи придержать хошь поры время ту думку объявляй пока какое нам дело кем станешь дела другим степан серьезно втянулся спор дотошным мужиком кому пытал матвей есть… кому стрельцам какими нам ишо доведется столкнуться дело самозванец идет ведут коренного царевича престол знать будут такая охотка биться нам охотка-то эта вовсе пропала пусть будут воскликнул ларька рожи ль опадем объявляй атаман убеждал занудливый матвей дело будут упрямился матвей царевич-то помер выйдет брешем бояры сумеют стрельцам правду рассказать эка сумеют дураках окажемся этим царевичем какими глазами москву-то явимся сперва явиться туда резонно заметил степан москве явился скорый ну… дай подумать явились стар млад знают царевич давно земле пых царевичем такие будем степан хотел далеко думать москвы ишо дойтить повторил видно день хлеб зовите казаков какие поблизости объявлю думаешь асан напоследок весело спросил татарина знаешь батька отвечал татарский мурза объявляй наша рожа станет худая асан засмеялся матвей степан хотел пронять мужика хотел склонился правдой объявляй… могу сделать знаю дурость матвей склонился горестно безнадежно силах никому доказать казаки рядовые десятники какие случились поблизости шатра атамана заполнили шатер никто знал позвали степана шатре вышел стали приходить казаки полог прикрывающий вход шатер распахнулся… вошел степан ним… царевич алексей алексеич патриарх никон особенно внушительно выглядел никон огромный тяжелыми ручищами дремучей пегой бородой царевич патриарх поклонились казакам те растерянно смотрели те знал маскараде те смотрели царевича патриарха большим интересом молодцы сподобил бог гостей наслал заговорил степан ночью пришли нам царевич алексей алексеич патриарх никон ходили слухи царевич помер это боярская выдумка живой невмоготу стало царя ушел суровостей отца боярского лиходейства пришло время заступиться вывести бояр чистую воду… заодно поместников вотчинников воевод приказных никому житья дают… вон… вон кому степану удавалось говорить легко просто кого смотрел особенно уклонялся изумленных взглядов казаков сердился хотел скорей договорить это хотел сказать идите царевич патриарх нами будут теперь… ишо хотел сказать… степан посмотрел казаков столпившихся входа шатер подавил неловкость улыбкой несколько насильственной дело наше надежное ребяты сами знайте всем говорите ведем престол наследного пускай языки отсохнут поминает ворами разбойниками богом казаки удивленные необычной вестью стали расходиться оглядывались царевича патриарха некоторые глазастые заметили одеяние патриарха очень что-то напоминает рясу митрополита астраханского промолчали вышли степан сел велел садиться патриарху царевичу садись патриарх царевич… сидайте выпьем теперь… почин доброго дела удачу нашу есаулы потеснились столом посадили собой старика смуглого юношу- царевича поближе атаману налей мишка велел степан любопытства приглядываясь высоким гостям мишка ярославов налил чары поднес первым патриарху царевичу усмехнулся пьешь спросил юношу давай сказал покраснел посмотрел вопросительно атамана сделал вид заметил растерянности царевича патриарх хлопнул чару крякнул оглядел святой довольный кхух ровно ангел душе прошел босиком ласковое винцо похвалил казаки рассмеялись неизвестно царевич патриарх явно мужик свойский приходилось владыкой-то небось заморское пивал поинтересовался ларька тимофеев весело дак патриарху-то спросил матвей одного патриарха казаки столом покосились сторону патриарха старик прищурил умные глаза слова матвея пропустил мимо ушей ларьке ответил пивали пивали… ну-к милок поднеси-к ишо одну церкву православную выпил крякнул кхэх степан тимофеич дальше располагай нас… степан усмешкой наблюдал всеми доволен сказал струги пойдем тебе владыка черный струг тебе царевич красный будете будьте дома заботьтесь шатер заглянули любопытные войти посмели интересом великим оглядели двух знатных гостей атамана пошли сказал степан ийтить пошли никон давай передом шагай самый важный тут… вышли шатра втроем степан царевич патриарх направились берегу приготовлены стружка шатрами покрыт черным бархатом красным обоих стружков стража нарядная степан виду войска что-то рассказывал гостям своим показывал войско… шагал сбоку патриарха вперед заходить смел громадина патриарх ступал важно кивал головой сторон глядели казаки мужики посадские стрельцы русские хохлы запорожцы мордва татары чуваши глядели дивились никому доводилось видеть патриарха царевича обоих сразу степан проводил гостей стружков поклонился гости взошли стружки скрылись шатрах степан махнул войску рукой стругам царю шли ехали плыли бумаги рассказывали …стоит де самарою самареня своровали самару вору здали хочет вор стенька разин кончее синбирск семен день сентября часу хочет приступать синбирску всеми силами вору синбирск взять приходу синбирск кравчего воеводы князя петра семеновича урусова ратными людьми государь замешкаются твои великого государя полки чаять вора синбирском великой беды синбирску государь рубленом городе колодезь воды день сутки прибудет четверти аршина кравчей воевода князь петр семенович урусов казани окольничей князь юрья никитич борятинский саранска ратными людьми синбирск августа 27-е число бывали синбирян государь воровской приход чаять спасения большаго смотря низовые городы низовые городы вору здаютца… царь встал раздражении крайнем стукнул палкой пол чай нагулялся стенька гневно воскликнул пора остановить молодца такое деется-то стенька нагулялся обмывали город самару …праздник разгорелся вечеру берегу повыше самары гулял весь огромный лагерь жарились кострах целые бараны молодые телята-одногодки сивуху молодой ржи мед пиво расходовали вольно сидели прямо бочек… впереди дальше трудно степан знал дал погулять хотели немного разошлись матушку раскачали теплые воздухи загудели степан изрядно пьяный сидел возле своего шатра близко воды расхлыстанный тяжелый опасный пел негромко левую руку царевич правую патриарх патриарх хорош пить видно степан пел дорогую любимую дедушки стыря ох матушка могу родимая могу сидел рядом вразнобой подтянули могу могу могу могу могу ох могу могу могу могу могу сял комарик ногу сял комарик ногу недружно нескладно забубнили у-у у-у ногу ногу ногу ногу ногу ох ногу ногу ногу ногу ногу степан разозлился унылую нескладицу встал заорал показал орали ой ноженьку отдавил ой ноженьку отдавил встали заорали отдавил отдавил отдавил давил давил ох отдавил отдавил отдавил давил давил крик распрямил людей засверкали глаза набрякли жилы шеях… песня набирала силу сама хватала людей толкала таскала ожесточала подхватывали дальше берегу бочек весь берег грозно зарычал синеву сумрака патриарх выскочил круг пошел приплясом норовил попасть ногой песню подай мати косаря подай мати косаря десяток шатра вытерпели ринулись свистом отрывать хвоста грудинку угар зеленый буйство сила сдвинули души смяли косаря косаря косаря саря саря ох косаря косаря косаря саря саря патриарх пошел отчебучивать вприсядку легко кидал огромное тело свое вверх-вниз вверх-вниз… трудно поверить старик никто заметил старуху кликушу откуда взялась услышали сперва завыла слышней запева атаманского ох радимы-ый наш сокол ясны-ый тебе весело гуляется-то вольной-то воолюшке праздничек тя поминаньице ли-и причет старухи дикий замогильный подкосил песню опешили смотрели старуху шла степану глядела немигающими ясными глазами жуткая ранних сумерках шла причитала ох знаешь беду лютую ведаешь чует-то сердечушко твое доброе ох-х… ох пошто жа степушка пошто жа родимый наш пошто жа снарядился-то глядишь оглянешься ох свещует тебе сердечушко твое ласковое подскажет-то тебе господь-батюшка вить надел-то черное степан робкого десятка человек оторопел попятился откуда кликуша кликуша самарская узнали старуку знаем шатается дворам воет маленько… тьфу мать твою ох родимый наш… завыла кликуша протянула атаману сухие руки уберите заорал степан старуху подхватили повели прочь ох ненаглядное наше солнышко пыталась голосить старуха заткнули рот шапкой степан сел задумался… встряхнул головой сказал громко остервенело врешь старая ворон ишо кружил посмотрел казаков клони головы ребятушки наливай отпевать умельцы найдутся сперва пусть угробют налили выпили помаленьку праздник стал налаживаться… тут-то нанесло одного неурочного это знак какой-то небесный рок зашумели берега куприян кипрюшка тю гляди живой чаяли… спросил степан кипрюшка солнцев шаха письмом-то ездил пошто куприян илюшка федька какие вести тормошили куприяна куприян солнцев казак тридцать радостный захмелевший радости пробрался атаману здоров батька спросил степан я… господи верится вижу вас… сон негромко спросил степан почему-то коробила шумная радость куприяна товаришши твои срубил моих товаришшев шах собакам бросил… степан стиснул зубы отпустил велел сказать тебе… торопись зло оборвал степан захлебываисся прямо степана кольнуло сердце предчувствие куприян выворотит такие новости которых тошно станет велел велел сказать шах… астрахань ехал сбил атаман астрахань куприян никак мог понять отчего атаман неприветливый никто рядом понимал такое атаманом атаман страшился дурных вестей шаха астраханских делах страшился хотел знать астрахани ус плохой хворь какая-то накинулась гниет федькой шелудяком лаются… федька князя львова загубил васька злобится из-за этого… это поразился степан удавили велел закричал степан круг решал нужон самовольничают вами знаю шах велел сказать придет войском скормит свинь… коротко нежданно хлопнул выстрел куприян схватился сердце повалился казакам руки ох батька не… смолк куприян степан сунул пистоль пояс отвернулся стало тихо врет шах ишо наведаемся… степан трудом пересиливал глазах дикая боль наливай велел трудно наладиться празднику наладиться вовсе выстрела точно оглохли куприян безвинный казак теплый лежит наливай наливай пей горло полезет наливай степан хотел крикнуть вышло сморщился попросил просьбу никак откликнулись что-то выше всякой власти человеческой выше атаманской просьбы степан дал кулаком колену гробину гуляй браты руки прыгали искал глазами место выйти… федор сукнин подхватил повел сторону шатру степан послушно шел ларька тимофеев налил чару предложил всем наливайте то… хуже веселись лазарь плясать ишо позови помин души куприяновой ларька выпил бросил чарку нехорошо тошно сказал никто виноватый… пристал атаман задергался… рази хотел места соскользнул жизни человек потихоньку молча стали расходиться осталось трое четверо негромко говорили схоронить тело из-за кручи береговой вылезла краем луна реке обоих берегах внизу утонуло мрак задумчивость степан лежал шатра лицом вниз сукнин сидел поодаль седле подошел ларька остановился… господи господи господи-и стонал степан скреб землю озирался одолел дьявол ларька одолел гад рукой моей водит казака сгубил что-о ларька стоял атаманом жестоко молчал ларьке смерти жалко казака куприяна солнцева хотел атаман мучился измучился последней нестерпимой боли вскочил степан колени рядом могли остановить каждый ждете ждете хороши выговаривать ларька молчал сукнин молчал молчите заорал степан пошто остановили останови воскликнул сукнин никто глазом успел моргнуть воля негромко зло заговорил ларька узнай никто срубил тебе башку счас… куприяна рука дрогнула сукнин оторопел… встал седла котором сидел степан вскочил ноги… короткое это время решился что-то вот-вот что-то страшное радостью готов решиться гнев догадка какая-то озарила атамана пошел есаулу ларька попятился него… федор всякий случай зашел сбоку атаман вовсе угрожал ларька бреду мольбой искренней торопливо заговорил степан рубни милый пойдем схватил есаула руку повлек собой пойдем федор пойдем федора схватил крепко руку тащил воде братцы срубите воду чертовой матери никто узнает могу грех замучает змеи сосать будут помру срубите срубите богом молю срубите милые мои…помогите могу тяжело степан воды упал колени опустил голову подальше оттолкните посоветовал прибьет волной… верил други верные любимые товарищи снесут голову хотел верить хотел показать верит понимал… душа болела очень болела душа правда хотел смерти пил последнее время… вино это вино изъело душу вино сильному человеку видел догадывался дело которое взгромоздил крови часто невинной дело отвернешься рушится рассыпается прахом прочного спиной астраханские дела которых сгоряча донес несчастный куприян это малая капля переполнившая обильную горькую чашу царицыне прон шумливый самоуправствует хуже боярина дону приходит оттуда сказывают ненадежно плохо затаились… войны какую раскачал степан хотели те поначалу молча благословлял испугались пиру вселенском громе труб чуткое сердце атамана слышало сбой смятение это тяжело это тяжело чувствовать скрывал боль других себя-то скроешь уймись степан миролюбиво сказал ларька федор тронул ларьку руку показал молчи степан плакал стоя коленях отвернувшись лицом волге дайте побуду попросил тихо есаулы пошли шатру виду атамана упускали сидит оперся локтями колени покачивается взад-вперед старуха… выбила колеи сказал сукнин старуха… наш недогляд федор перехватить куприяна научить говорить вовсе пускать завтра рассказал куприян конешно… старуха давеча самого волосья голове зашевелились завыла откуда вывернулась блажная васька-то помирает видно… ишо змею груде отогрели шелудяк дармоед косоглазый жестоко сказал сукнин воду мутит васька ослаб верх взял львова-то решили спроси шелудяк тихо говорили собой шатра есаулы поглядывали сторону берега сидел атаман тихо покачивался покачивался молился богу своему могучему древнему волге бормотал что-то тихо мучительно стонал луна поднялась выше крутояром середина реки обильно блестела берега черноте шлепались вымоины медленные волны шипели отползая кипели… кто-то большой невидимый осторожно вздыхал позже степан взошел небольшую лодку неподалеку прилег сухую камышовую подстилку заснул убаюканный прибрежной волной приснился отчетливый красный сон стоит высокой-высокой горе макушке снизу нему хочет идти молодая персидская княжна никак взобраться скользит падает плачет степану слышно жалко княжну жалко впору самому заплакать княжна сего стала плясать музыку легко неистово… бабочка цветах затрепыхалась аж глазах зарябило удивился степан запалиться хотел крикнуть унялась крикнуть сдвинуться места… увидел княжне сбоку крадется фрол минаев хитрый сторожкий фрол хочет зарубить княжну княжна зашлась пляске видит слышит пляшет степана боли жалости заломило сердце фрол закричал крик вышел горла вышел стон степана охватило отчаяние… срубит срубит фро-ол фрол махнул саблей трепыхание прекратилось княжна исчезла земля месте вспотела кровью степан закрыл лицо тихо закричал горя заплакал… проснулся стоял ларька тимофеев тряс степан батька… сказал степан стонешь-то степан сел горе стояло комом горле… больно степан опустил руку борт зачерпнул воды донес сколько мог ополоснул лицо вздохнул приснилось ль спросил ларька приснилось… как-то странно ясно вокруг степан поднял голову… прямо висела пялилась глаза большая красная луна нехороший нездоровый теплый свет стекал воду местами воде отражались облака казалось натекли целые лывы красного душно ларька… тебе спал пока застонал… застонал сон знаю… дурной сон помню выпил лишнее спал здесь… степан вспомнил вчерашнее… казака куприяна… опустил голову коротко простонал выпить можеть посоветовал ларька ларька… тебе страшно спросил степан удивился ларька говорю тяжко душно как-то… нет… понимал ларька ладно… хватил вчера лишка правда похмелись иди спать ларька… дай побыть одному ларька успокоенный мирным тоном атамана пошел досыпать шатер спали огромная светлая красная ночь неслышно текла стекала куда-то мир чужой необъятный прочь земли рано утром едва забрезжил рассвет степан ногах лагерь спал крепким сном весь берег сплошь усеян спящими торчали караульные самой воды стороне лагеря спиной нему неподвижно сидел одинокий человек подумать спит сидя это близко степан узнал человека весь лагерь направился нему это матвей иванов спал увидев степана вздохнул показал глазами лагерь сказал сидел думал вояки твои… набежи полсотни стрельцов обеду вырубют отдыхом добудиться никаким караульным… степан остановился смотрел воду уймись степан заговорил матвей требовательно неподдельной горечью голосе уймись ради христа пьянкой делаешь собрал тридцать-то тыщ пригожий день решишь грех-то сорвался-то неужель тебе жалко степушка матвея глазах показались слезы надежа наша заступник наш батюшка пропадем подведи-ка синбирск эдакую-то похмельную ораву будет-то перебьют баранов пошто стал казака убил вчерась матвей вытер кулаком слезы радовался сердешный шаха ушел пришел степушка верить ль перестал тобой такое молчи глухо сказал степан оборачиваясь буду молчать руби казни буду твое одного это дело русь-матушка всем дорога люди-то избенки бросили ребятишек голодных оставили жизни свои рады отдать насулил им… молчи матвей насулил спасешь бояр дворян волю дашь зря возьмись дело степан синбирск это саратов самара милославский крепко сидит сказывают борятинский урусов подходе нам синбирск-то борятинского взять пиры пировать дону персии это русь… шею сломить могут гони пьянчуг разных дай волю этими своими руками душить буду оглоедов злой человек погубители одна ях думка напиться кровушкой своей напиться можем это заботу возьмись степан гужи возьмись знаю тяжко конь сделал добро кайся это старая поговорка степан зря живет зря помнют добро помнют-то земле качайся степан слабни… милый дорогой человек… ишо просить хошь колени тобой стану степан повернулся пошел лагерю отошел далеко остановился свистнул чайки воды снялись господи дай ума покоя неожиданной верой сказал матвей глядя любимого атамана лагерь стал подниматься зашевелился степан пошел шатру остановился посмотрел сторону матвея… постоял посмотрел быстро пошел нему матвей ждал тебе каюк пришел матвей сказал негромко боисся учить издали заговорил степан побоись сказать правду соврешь будешь волге остановился матвеем некоторое время смотрел глаза повел показал рукой назад лагерь воля-то всем нужна всем всем случись грех синбирском побьют кому слезы отольются стеньке стенька вор злодей погубитель мятежу склонил спрашиваешь суд повел виляй хвостом всем отольются степан тебе первую голову пужайся горе укор чью душу вина ляжет твою вины-то нету горе горе злосчастье нам впервой такое-то горе горе степан жить собаками век свой горе-то ишо горе прожил помер дети наши собачью жись обрекаются детей свои дети будут горе-то твоя вина это счастье наше выискался повел веди думай худо сам-то шатайся нету никого боле нам царь бог начало вож авось бог даст выдюжим нам солнышко посветит поди ночь-то жальтесь тада попреков оберешься знаю кинутся виноватаго искать никто жалится мол воеводы сторон идут… вина твоя коли псов спустили царь… вина стяжки руки помоги господи пробиться умом пробиваться-то умеючи што умеешь просим робей сам-то сам-то впереде шатайся тобой тобой храбрые пропадем резко сказал степан осадил тайные свои тревожные думы неохота батька ох неохота вот… сделаем седня пойдем соберемся духом подождем мишку осипова людишками степан помолчал гулевать подождем верно соберемся духом укрепимся матвей спугнуть настроение атамана серьезное доброе молчал соберемся духом сказал степан посмотрел матвея усмехнулся лаешься молюсь молю бога дал тебе ума-разума укрепил тебя… глянь сколько собой ведешь загнусел… ладно буду молчать …в утро приехал дона фрол разин степан очень обрадовался посылал дон большим делом распустить казаками райский хвост руки заломили восторга удивления многие пошли степану драные вольные знамена послал братом пушки казны государевой приказов астраханского черноярского царицынского камышинского саратовского самарского велел раззадорить донцов золотом кликнуть охотников расскажи расскажи мишка самаренин москву уехал станицей… степан враз помрачнел понимающе кивнул головой доносить эх казаки казаки… сплюнул долго сидел смотрел ноги изумляла эта чудовищная способность людей бегать кому-то жаловаться доносить искренне горько изумляла припляшем степан посмотрел брата ларьку матвея казаки ответил матвей туда припляшете приплясали посадили супостатов шею таскаемся имя писаной торбой оттого косятся-то бельмо глазу тянутся бегут… мужика привязывают отвязываете глянется мужики ладно испокон веку неволе казаки-то сами ярмо лезут колом вбивай голову могу толк взять корней говорит… начал фрол постой сказал степан всех… корнея мурнея… гадов ползучих злиться начну седня праздник вина седня пусть отдохнет душа будет… нелегко степан показал глазами вверх волге мойтесь стирайтесь ешьте вволю валяйтесь траве… баню поеду деревню мной изъявили желание помыться бане ларька матвей фрол дед любим федор сукнин взяли собой царевича патриарха патриарх хворал похмелья поэтому баню бухнулся принародно ноги атаману батюшка воду глядел баслови тя бог баня вторая мать наша загоревал надоумил тя господь баней надоумил патриарх радовался ребенок собирался экая светлая головушка тя батька-атаман эх сварганим баньку сплывали вниз волге деревни степан беседовал патриархом сколько отче осаденить можешь ведро пива вина пива ведро могу утроба патриаршая сам-то мужиков родом-то пока патриархом-то сделался горя помыкал базарам ходил дивил народ честной спроси дивил заведено выпивал ведро медовухи мослом заедал… мослом зубами его… хруст стоит мелкие крошки глотал голову ломал оглоблю вроде зубах ковырял ей… оглоблей-то понарошке смеха знамо рот полезет женат пробовал выдюживали сбегали сержусь чижало конешно родом-то откуда почесть мои родные места вон волгу-то справа сура вливается суру малая речушка шукша… деревня шукша разошлась деревня-то вишь коноплю ростили поместнику свозили замачивали сушили мяли теребили… веревки вили канаты жили поместник жил москву отвозил веревку-то продавал покров случилось погорели погорели одной избы целой осталось поместник наш сгорел поместник-то собрал ишо осталось уехал мол коноплей затеваться буду нам ждать голодной смерти разошлись свету глаза глядят мне-то подпоясался пошел семьями-то горе-то ажник сибирь двинулись которые… небось пропали сердешные… брат ушел… двое детишков слуху духу пошел базарам интересно степану пошел… волге шастал люблю волгу любопытствовал дальше степан вспомнил осекся полагалось знать дальше сложилась судьба патриарха высокая судьба твоих земляков войске стречал спросил стречал стренешь отверни рожу знаешь видно далеко разошлись сибирь-то собиралось прослышали земли вольные… степан перестал расспрашивать задумался сибирь разина это ермак спасительный путь туда ушел петли приходила мысль сибири додумать конца мысль разу додумал далеко где-то сибирь-то ермака взяли горло двинул сибирь степан пока держал горло… …баня стояла прямо берегу волги патриарх захотел истопить возликовал воспрянул духом… лицом просиял неистребимый волгарь хмелю завсегда топил умею уху сварить баньку исполнить это милок уметь бабы умеют валяй благодушно сказал степан ушел берег воде охота побыть одному… вклинились думы ермак сибирь… охота стало додумать это денек набежал серенький теплый задумчивый реки наносило сырой дух… гнильцой пахло рыбой степан поднял палку поровней пошел вдоль берега шел сталкивал гнилушки воду думал редкие дни выпадали степану такие безлюдные покойные воды очень любил реку мог подолгу сидеть ходить… никто видел мастерил маленькие стружки пускал воде плыть обстругивал ножом досточки врезал мачточки мачточки паруса бересты отправлял путь следил плывут степан думал грустный милый день почему вышло ивана болотникова близко был… васька ус славный казак жалко хворь какая-то накинулась васька пень заботится той той дорогой идти собака зарыта рассказали некий старик москве всеуслышанье заявил видел стеньки царевича алексея алексеевича стенька ведет москву посадить престол заместо отца который вовсе сник боярами старика взяли бичи какого царевича видел живого истинного царевича коль придет стенька москве выйду стречать хлебом-солью старика удавили б так-то удавишь всем миром стали насмерть… всех-то поднять поднять идут… одни идут другие смотрят выйдет эти-то тыщи-то сегодня тобой завтра домам разошлись ивана вышло поднялись песку шел шел шел следов астрахани ушел снова туда поворачивай опора бросовый город царицын самара… пока идешь тобой ладно прошел век так-то челночить конца москву брать брать москву слабого царя вниз головой стене повесить видели пятиться некуда москвы пробиваться улицей казаками мужицкие тыщи это шума грозы вся русь подымется тыщи пускай подваливают шуму ладно фрол привел собой казаков степан думал приведет дону раскоряка испугались испугал это странно глупо размах войны симбирска дон послать… воодушевить дураков думая далеко ушел степан берегу версты две деревню прошел шел потихоньку дальше пока нагнал патриарх закричал издали батька эй хватились пойдем-ка первый жарок словим отменная вышла банька скоро управился сказал степан вернувшись подходя патриарху пошли пошли везде скорый устали сроду знал ей-богу трех коней ворочал похвалился патриарх вру те крест громадина патриарх сотворил святой знак пошел спор поместником нашим выдюжу трех коней это вишь коноплю-то мялки пустить сперва кругу конями топчут самую свежую-то крепкую-то кострыгу выламывают разложут кругу высотой патриарх показал рукой земли связывают трех коней стоит посередке парнишка погоняет ходют кругу мнут копытьями-то ломают кострыгу… одну закладку полдня топчут переворачивают аккуратно спутать толкут дальше говорю поместнику давай тебе обеда закладку отомну полведра сиухи полотна штаны рубаху давай говорит выдюжишь это говорю твоя забота готовь сиуху холста одежу правда ишо уговор поместником вокруг будут стоять молодые бабенки прихлопывать подпевать какой-нибудь дед дудкой ладно говорит выстрогал деревянные колодки ноги обул онучки… дед кудряш лысину звали заиграл пляску девки бабы подпевать стали ладошки прихлопывать пошел колодках-то этих конопле плясака давать эх присвистом песенками разными… девки ухи затыкают самим послушать охота знаю поместник стоит хохочет солнышко высоко поднялось наплясываю говорит сиухи маленько поместник-то мол уговора такого сиуху-то жалко выпьешь враз вся выйдет думаю вечерком холодке оглоушу пляшу пот градом… рубаху скинул пляшу передохнул пока коноплю переворачивали обеда перемял маленько раньше степан задумчиво слушал патриарха конец рассказа невпопад сказал ну… можеть так… патриарх сообразив атаману рассказов какие-то вредные думы одолели тяжко хлопнул спине кручинься атаман вон ладно нос повесил отче… степан помолчал… поглядел патриарха усмехнулся смешно кормился… базарах-то додуматься баню патриарх накалил дышать больно обжигало рот ума сошел воскликнул степан выпячиваясь задом бани предбанник окочуримся черту ишо спыхнула пережди маленько посоветовал старый богатырь пусть отмякнет жар-то правда горло дерет счас отмякнет надел шапку рукавицы полез карачках полку о-о драться начал ишь гнет ишь гнет степан присел пока порожек предбанника доберись каменки сбоку кадушка водой зачерпни ковш кинь каменку крикнул патриарх степан нашарил кадушку ковш около зачерпнул полный ковш плесканул каменку каменка зло шипом треском изрыгнула смертоносный жар степан выскочил бани оставь дверь открытой заорал невидимый паром патриарх принялся хлестать веником кряхтел мычал охал ухал блаженно вся скверна выйдет весь новый стану еслив кожа полопается от-тана от-тана о-о помрешь крикнул степан сердце треснет патриарх слез полка лег полу голова пороге батюшка-атаман выгоняют нечистую силу это двуперстники научили старцы бывал керженце… глянутся пьют сам-то склоняесся старой новой спросил степан старцы-то говорят шибко клянут никона клянут… неопределенно как-то сказал старик много-то говорят это соблюдают шибко о-о они… сам-то ближе старой старой могу змия люблю зеленого новой… правде шибко разбираюсь из-за раскол-то вышел христос тех этих тада христа верую крестисся никак уме осподи баслови христос учил ошибесся тебе советую помолчали отче ну-ка скажи заговорил степан сял москве царем ну… поднатужься прикинь вышло сял сделал правда патриархом… патриарх смотрел снизу удивленными глазами тобой будем делать спросил это спрашиваю будем делать патриарх задумался усмехнулся… покачал головой дуйся патриархом… батька скорей… кажилься думы одолеть обозлился степан сук-то вырос подумай шутейно стали царем патриархом делать станем хм… править станем совести вроде совести бояры вон совести говорят говорят б делали знаю ба патриарх вышел никакой батька царь выйдет это тебе могу заране сказать откуда знаешь знаю… мужика знаю мужик знаю нам царь нужен мужицкий заладил мужицкий мужицкий… знаю боярский мужицкий-то сказано мужицкий гадать ответил знаю погулять тобой сумеем других дел башка нужна дурак ль башка плечах ищо бедных привечаешь полцаря судишь правде весь царь будешь заполошный тебе цены вся русь тебе ножки поклонится руках носить будем народ любит… выйдет патриарха найдешь дури мной… патриарх усмехнулся батюшка… улыбнулся степан уперся патриарх отец колода лег поперек дороги туда суда пошто спрашиваю патриарх выпить люблю тада главным каким-нибудь питейными делами поставь это целовальников кулак зажму шибко народ надувают черти б извел заодно боярами полезешь париться-то гнет выстынет какое тада… обожду пока сдюжу лезь парься патриарх полез полок кинь батька степан поддал парку вышел предбанник… прибежали сказать батька из-под синбирска люди прибегли… всполошился степан борятинский идет казани городке слышно склоняются сдаче… велели звать послал-то мишка ярославов мишка осипов пришел нету шуми борятинского-то молчи приведи коня… степан второпях одевался крикнул вслед казаку есаулам скажи мной гнали можеть коней найдут… мешкайте казак подвел коня степан вскочил уехал остальные немногие коней нашли лодках устремились лагерь баньке успели помыться патриарх очень сокрушался атаман попарился банька отменная царская князь борятинский пришел симбирску раньше степана степан опоздал мог поспеть борятинского делал передыха своему войску подойдя городу свел своих берег построил боевой порядок сразу повел наступление царево войско день клонился вечеру медлить утру пережидать ночь борятинскому подоспеть помощь борятинский велел подпустить разинцев ближе ударил стоял выгодней взгорке надеялся казаки мужики устали махая стружках вверх течению бой упорный люди перемешались могли порой отличить своих чужих войско борятинского научено сохранять порядок вооружено разинцев действовали напористее смелее степан вел донцов мордвой чувашами татарами федор сукнин ларька тимофеев татары мордва воевали своим излюбленным способом наскоком ударившись стройные ряды стрельцов сминали передних видя дальше крепко подается рассыпались откатывались ларька федор другие есаулы сотники собирали налаживали мало-мальский строй вели снова бой степан знал боевые качества своих инородных союзников поэтому отдал лучших есаулов есаулы ругались хрипа собирая текучее войско орали шли сближении врагом первых рядах… бою погиб федор сукнин донцы стояли насмерть уступали врагу упорней искусней этих делах свежей мужики разин предвидя события велел грести спешили сюда симбирску борятинский медленно отступал степан гуще сражения отвлекался присмотреть делается боков мужиков мужиками казачьи сотники верные стрельцы астраханские царицынские других городов мужики воинское искусство восполняли нахрапом дерзостью несли большой урон степан взял собой десяток казаков пробился встал казаками первые ряды начал теснить царских стрельцов дело наладилось пальба звон железа хряск подавили голоса человеческие… стеной стоял глухой слитный гул вырывались отдельные звучные крики матерная брань кого-нибудь громко звали порохом воняло горелым тряпьем валите дуром кричал степан матвею слышишь ой батька слышу прибери поздоровей жердями-то ставь голову из-за топорами вилами пускай из-за выскакивают рубнулись жерди жердями пускай время машут меняй пристанут взял взял батька слухают перелобань одного-другого будут слухать батька закричали казаков давай нам веселея дед любим молодыми минька минька паршивец кричал забывайся оглянись сзади-то эй чую диду ванька отойди замотай руку счас маленько натешусь забывайтесь чертяки гляди батьку вон сердце радуется учил дед любим своих питомцев показывал атамана случилось забылся атаман увлекся оказался стрелецкой вражьей толпе оглянулся… стрельцы окружавшие сообразили это стали теснить дальше разинцев взять живого атаман крутился саблей пробиваясь назад своим ларька крикнул степан дед десяток стрельцов кинулись нему ударили тупым концом копья руку прыгнул сзади сшиб степана ног стал ломать собой пытаясь завернуть руки спину ларька услышал крик атамана пробился полусотней нему поспел застрелил стрельца полусотня оттеснила стрельцов дальше степан поднялся злой помятый подобрал саблю заорал атаману ноги шее завязывают чешутся стерегись маленько сердито крикнул ларька услыхал… лезь кучу лезешь-то мордва твоя спросил степан клюем наскочим собираю… текут вода ладошки веселимся… толку наших обойти даем дело обойти хотели ммх войско сварить нам имя каши ларька побудь казаками пойду туда мордва часть мужиков дрекольем шумно отбегали самой кипени свальной драки скучиться налететь бежали весело уныло стрельцы рушить свой строй преследовали степан десятка казаков остановили мужиков гробину душу орал степан двух-трех окрестил кулаком голове стой стой бить буду инородцы мужики остановились степан построил атаковать стал объяснять счас наскочим первые пускай молотют сколь духу пристали распадайся дай другим… сами пока зарядись кого передохни те пристали распадись дай этим переду свежие бегать казаков назад поставлю велю рубить кого боитесь-то мясников рядах мастаки топорами туши разделывать сами боятся ну-ка отставай узю мясников жердями жердями-то вперед выставляй тесней тесней бежали тесной толпой выходило свалке бежали шумно весело ну-ка забежи вперед кто-нибудь крикнул степан скажите нашим распались долбанем бегу наскочили заварилась каша… молотили оглоблями жердями рубились саблями кололись пиками стреляли… вечерело стало плохо различать свои чужие круши орал степан вперед суйся ровней своих попадет ровней ребятки покрикивал дед любим ровней милые бабой петушись тада толк степану прострелили ногу ругаясь выбрался свалки взошел хромая бугорок помогли стащить сапог подошел потный окровавленный ларька ногу спросил ногу крове шибко нет… степан поворочал ногой кость целая ты-то зацепили федора убили сукнина ларька плюнул сукровицей потрогал разбитые губы целый… зубы только… целые однако ох мать моя-то есаулов остается горечью горькой сказал степан вынесли вынесли берегитесь сами-то повысил голос степан вас-то черт несет кем останусь-то поляжете… хватит ль видно стало… ларька всматривался темную шевелящуюся громаду дерущихся людей погодь пускай отойдет подальше… горки пускай слезет пускай горка-то нами отходит впотьмах-то своих начнем глушить стрельцы плотней держутся своих начнем… горка нами вели униматься хватит казаков легло думаю… задело многих зуба выбили ларька сплюнул хорошие зубы-то матвей живой спросил степан видел живой робеет орет правда руками делает… помогает собирать нерадостно сказал степан иди унимай потихоньку ларька ушел битва долго ворочалась гудела кричала брызгала ночи огнями выстрелов постепенно затихала совет атаману собрались есаулы борятинский отходит тетюшам добре городок брать заговорил степан пока подойдут урусов долгоруким нам городке брать иначе хана нам мужиками… взять городок всеми правдами неправдами борятинский сунется обождать батька хитрит борятинский усомнился матвей иванов которого степан позвал совет хитрит знает одному одолеть других нам открытом поле ждать негоже пропадем мужиками твоими матвей горе луковое вояки отходите потихоньку острожку кто-нибудь узнали откликнулись группы есаулов сдадут острожок рубленый город приступом доставать сдадут будем доставать готовьте приметы сено солому дранку подожгем лестницы вяжите… давайте людям охлаждаться отдышимся взять городок возьмем сядем мишка осипов придет пошлем астрахань федька шелудяк приведет своих дону ишо разок кликнем… тада вылезть городок взять наступила ночь темноте степан подвел войско посадской стене острог повел приступ стены вала выстрелили холостыми зарядами разинцы одолели первую оборонительную черту это заранее известно посад сдадут боя дело основном городке решительно заперлись части войска степан велел укрепить посадскую стену расставить пушки случай борятинский вздумает вернуться помешать штурму остальных бросил стены городка которые деревянные прочней выше посадских начался штурм стены городок пытались зажечь стреляли горящими поленьями калеными ядрами… несколько городке вспыхивали пожары симбирцы тушили дело разных местах занималась огнем стена осажденные свешивали мокрые паруса гасили пламя это время казаки подставляли лестницы бой закипал стенах упорство тех других свирепое страшное новые новые сотни казаков упорно лезли шатким лестницам… стреляли лили смолу кипяток зловещие зарева огней выхватывали копошащиеся толпы штурмующих разин дважды лазал стену оба раза сбивали оттуда полез третий раз… ступил стену схватился двумя стрельцами саблях изловчился хватил саблей голове шапка заслонила удар удар все-таки достался сильный атаман обо запнулся поослабла миг неукротимая воля ослаб порыв… тоскливо стало тошно ларька выхватил беды рану наскоро перевязали степан очухался скоро снова ногах остервенело бросал стены новых новых бойцов урон разинцы несли огромный городок взять твердил исступленно степан беспрерывно гремели пушки светящиеся ядра описывая кривые дуги падали городке точно летели туда горящие поленья туры пучки соломы сухой драниной внутри стены смолкая гремели пушки ружья… гул обрывался слабел стены городка подвозили возы сена зажигали стен лили воду огонь чах горький смрад окутывал людей ларька береги казаков кричал разин посылай вперед мужиков стену сшибают отозвался ларька очертенели гады взять нам его… взять степану привели переметчика города спросил степан хочут струги ваши отбить… стругов остались… переметчик показал городок уговариваются… переспросил степан расслышал поверил хочут струги отбить повторил перебежчик вылазкой той стороны реки степан оскалил стиснутые зубы огляделся… ларька мишка мишку убили откликнулся подбежавший сотник батька стружкам велел степан бери сотню стружкам бегом отплывите середку… отдавай стружки отдавай ради бога стружки это время спины разинцев свияги-реки послышался громкий шум стрельба сразу сторон закричали казаки которые знали военные подвохи стереглись мужики те всецело озабочены стеной обошли батька долгорукий урусовым идут городка счас выйдут окружут беда батька ларька закричал степан батька ларька вмиг очутился рядом собери казаков… ори волге стружки гама останови сотню послал отогнать стружки отгоняйте садитесь выходите сразу… тихо тихо чую батька сказал смекалистый ларька найдите матвея велел степан матвея скоро нашли прибежал пожара саже местами опален… стойте матвей сказал степан пойду казаками стретить пришлых… слышишь урусов долгоруким подошли ждали-то собаки степан оторопел матвей тебе урусов ночью сунутся… это мишка осипов пришел стой степан бледен слабо держался ногах говорил твердо неотступно смотрел матвея матвей понял оставляют одних степан… батька это мишка осипов молчи степан толкнул матвея откуда мишки пушки ружья слышишь мужики заполошно заорал матвей бросился стене мужикам ларька догнал сшиб ног хотел зарубить степан остановил матвею сунули кляп рот понесли берегу стену вс лезли лезли… оттуда упорно били били стеной кишмя кишело народу рев грохот слабели скоро казаков никого стены штурм продолжался длился ночь город устоял шум тыла штурмующих ложный борятинский рискуя пойти разинцев лоб как-то помешать сбить толку завел свияги полк велел открыть стрельбу достиг цели рассвело осажденные стрельцы увидели ними мужики оглоблями теплыми пушками которых нечем стрелять матвей очнулся струге светало сотни четыре казаков молча изо сил гребли вниз волге разин ними сидел стружке матвей сидел склонив голову прикрыв глаза голова качалась взад-вперед гребков матвей огляделся… вспомнил понял заплакал тихо всхлипами… скули сказал степан негромко открывая глаз поднимая головы ссади попросил матвей ссажу дно вон степан посмотрел мутным взглядом матвея ссади степан плакал просил молчи устало сказал степан матвей умолк молчали придем самару станем ноги сказал степан подняв голову кому обращаясь две недели тыщ станет… травите степану тяжко совестно говорить говорил великую муку боль сколько легло-о как-то подвывом протянул матвей сколько полегло сердешных господи господи-и… жить-то ка-ак ихная кровь отольется сказал степан кому закричал лицо матвей скоро отольется… казнись вышло кому кому отольется пролилась отольется рекой пролилась… волгу матвей плакал понадеялись молодцов-атаманов… поверили эх заступники… молчи буду молчать буду будьте прокляты ларька выхватил саблю замахнулся матвея молчи собака степан оглянулся пристально посмотрел матвея… сглотнул слюну виноватый матвей спросил тихо степан виноватый степан побледнел трудом поднялся пошел матвею виноватый степан подошел вплотную истерзанному горем матвею говорил буду виноватый… бежим режут колют счас баранов бросил ваське пенял мужиков бросил… бросил бросил воины мать вашу степан ударил матвей упал дно стружка поднялся вытер кровь лица сел лавку степан сел рядом пока одолели матвей мольбой заговорил атаман дай силами собраться… сказал тебе конец счас прибежим самару соберемся… это конец верь мне… изверилось вся кровь сердца вытекла сколько милые… астраханцы придут… васька федькой самарцы царицынцы… дон пошлем алешку протокина найдем ивану серку напишем… степан говорил собой хотел убедить очень устал потерял крови рана болела пойдут тобой твои алешки федьки везучих атаманов любют сбили… пойдут врешь пойдут степан тешь нещастной звездой родился матвей вытер разбитое лицо ополоснул руку бортом приложил мокрую ладонь лицу кинулись мотыли огонь… обожглись сорвался сгореть это скоро след останется… яркый вымойся велел степан каркай спробуй приди самару поймешь перестал верить тому верют могли погинуть по-доброму всеми вместе нам верить станет каркаю степан нами всеми каркают… подыми голову-то оглядись свет заслонили каркают стали выше самары степан послал ларьку казаками город проведать ушел подальше стругов сел берегу это самое место недавно последний пировало войско всюду видны следы стоянки лагеря зола кострищ потемнела развеял ветер степной мрачно пристально смотрел степан могучую реку вдали воде показались какие-то странные высокие предметы приближались подплыли ближе степан догадался это… страх объял мужественную душу это плоты виселицами каждом плоту торчмя укреплено бревно большой крестовиной наверху этих крестовинах гроздьями двадцать тридцать висели трупы плотов плыли медленно торжественно степан отрываясь смотрел подошел матвей сел стал смотреть плоты лица обоих бледны глазах боль долго смотрели считай тихо сказал степан каждого пятерых вешать буду клянусь клянусь клянусь господи услышь дай подняться дай ишо подняться… матвей грустно согласно вроде кивнул головой бабушка ворожить стала хлеба стало уж… буду будешь будешь знай считай долгу аккуратный дрогнувший голос степана вновь обрел крепость кого считать тихо горько воскликнул матвей вся русь помолчал повернулся атаману дону наше спасение степан дону матвей показал плоты откуда плывут можеть наше спасение нигде подскакал коне ларька пускает самара спрыгнув коня сказал степан вскочил закрылись… взять раскатать бревну спалить дотла уехал оттуда распыл самару поедем туда счас навяжу таких плотов вперед этих воде пустим степан кинулся лодке матвей молчал смотрел плоты ларька двинулся места поедем самару брать крикнул степан остановился кем возьмешь-то спросил ларька взять перевернулось все… побили наших… степан растерянно оглянулся кругом… воду опустил голову сказал тихо самара… а-а пока обойдем вернемся сотни две казаков скакали верхами приволжской степью скакали молча впереди разин ларька тимофеев дед любим несколько сотников полторы сотни казаков резвых татарских конях степан послал астрахань подымать поход остался потребуется спились круга забыли войну жестоко карать гнать силой полсотни конных стрельцов ушли ночью стоянки сбежали догонять стали догонишь понимали беду… беда стояла глазах впереди ждали жались друг другу… жались-то стрельцы уходили ночами оставался атаманом главе скакали скакали точно одна надежда уйти беды отъехать …еще город пути саратов степан послал ларьку ждал… вернулся ларька сказал открыли царицын велел степан пронька саратов сожгем самару синбирск выжгем крутнулся месте стал хватать ртом воздух карачки поставлю кровь цедить буду сорвал шапку силой бросил ногам змей сосать змей буду сто лет кровь лить буду клянусь клятву несу степан брякнулся колени дрожащими пальцами хотел захватить горсть земли ларька матвей подняли руки уронил голову грудь долго стоял вздохнул глубоко посмотрел товарищей своих глазах слезы устыдился сказал тихо царицын плохой батька… отдохнуть жалостью сказал матвей отдохнем изменников степан тешь себя… откуда узнают нашу беду ужасом спросил степан едем скоро… э-э… вороны каркают смерть чуют полторы сотни скакало осенней сухой степью степан правда очень плох ослаб очень перегоне вечерней порой закружилась голова теряя память упал коня тот-то момент летел коня раздался ушах знакомый звон… утратив вовсе сознание увидел степан короткое время москва… ясный-ясный голубой день престольная праздничная это праздник звон колокольный гул… сотни колоколов гудят звонницы москвы сорок сороков шлют небесам могучую благодарную песнь добрые славные дела ниспосланные землю справедливой вселенской силой народ ликует праздник москва встречает атамана стеньку разина едет стенька белом коне окружении любимых атаманов есаулов сзади войско степаном сергей кривой иван черноярец стырь дед любим ларька тимофеев мишка ярославов брат фрол федор сукнин федор шелудяк василий ус маленький сын афонька прон шумливый нарядные веселые народ московский приветствует батюшку-атамана кланяется степан кланяется коня улыбается натерпелись люди… видел степан проехали кривыми улочками москвы… улочки-то знакомые выехали красную площадь проехали мимо лобного места направляясь спасским воротам степан слез коня вошел кремль те кремль кремль кремль… палаты царские царских палатах царь бояре степан вошел вошел когда-то домашнюю церковку митрополита астраханского ватагой хозяйским шагом карачки велел боярам разом бояре разом послушно стали карачки сердце атамана отлегло останавливаясь прошел трону восседал царь взял бороду сдернул трона долго возил каменным белым плитам приговаривая тебе великый великого великый великый-то затычки делать таких великих бочки затыкать дурь наша великая сидит тут… расселась степан пнул напоследок царя распрямился посмотрел сверху весь… великый… тьфу примерился сесть трон… посидел маленько поглянулось делать нечего стырь позвал любимого старика батька иди садись царя игрывал садись выше будешь буду негоже соколу воронье место иди упирайся старый дерьма-то царем хотел сроду… зубоскалил неохота там… делать-то сидеть робей мягко стырь подошел пнул лежачего царя взобрался трон кварту сиухи велел боярами будем делать батька повесить вниз волге закричал степан очнулся степан незнакомом курене лежит широкой лежанке перевязанной головой никого рядом хотел оглядеться голову повернуть больно хотел позвать кого-нибудь… застонал нему подошел матвей иванов слава те господи света… спросил степан дону твоем родимом матвей присел лежанку силы трех коней господи господи… вернул человека… слава тебе господи спросил степан требовательно глядя матвея долго э-э поседел наверно долго матвей оглянулся дверь заговорил понизив голос таился кого-то волга-то степушка горит горит родимая сказывают тридцать триста тыщ поднялось атаманушка войска милые атамана бога любить стал молил вернул послушал ах степушка славно понаставили своих атаманов толку широко разлилось-то мелко вроде крадисся кого дон будут звать… матвей оглянулся дверь жена твоя любим брат ларькой наезжают… кагальнике сидят хотели туда такого дедкой дали отстал дон плюнь ишо выдадут волгу батька собери кучу зашатается москва вишь говорил тебе спасение верил мужику-то вон поднялся э-э нелегко сбороть долго уймется… кол выломил дону корней твой одолел кагальник-то хотели боем взять дались бери счас оттуда и… кагальнике допрашивал степан сотни астрахани васька помер царство небесное митрополита убили знаешь зря церквой зря ругался проклянут грозятся это промашка твоя дон-то все… расшиперился знал мужик он… слушай степан пока тебе другого насказали мужик силе гляди што колотют обозлел… вошел дед любим мать пресвятая пришел попроведать света сказал счастливый матвей бывает чаяли гадали дону дед спросил любима степан плохо атаман корней мишка самаренин верх взяли хотел ворохнуться присмирели взяли ишо слух пустили корней-то срубили тебя… степушка унимался своей радостью матвей скажу тебе… ишо синбирска бежали думал глядючи плохой стал говорить исуса-то знаешь это знаю сгинул-то знаешь рассказывал поди поп знал гибель ирусалиме-то шел туда досе могу понять идти-то туда еслив наперед знаешь неужто глядел думал смерть верите сын божий знал воскреснет… ты-то думаете любют стало никакого конца ясно видит сгинет идет жить неохота становится наступает пора прет гибель удержу это охота понять могу обдумай обдумай… тебе зря это рассказал христом-то степан хотел вдуматься слова матвея сложно это трудно слабость великая теле… кулак сожмешь туго такая слабость прикрыл глаза долго лежал пытаясь припомнить случилось ним… правда стычке рубнули казаки спросил любима казаки говорю разные стороны корней владычит… наплевать силой сказал матвей дед любим посмотрел усмешкой пожаловался степану загрыз рад стал казак-то степан встал лежака шатнуло вбок сел потрогал голову лежи сказал матвей степан привыкал новому состоянию силы потихоньку возвращались нему ларька фролом приедут спросил седня пожалуют ответил любим алена имя алена счас покличу матвей вышел куреня правда волге-то спросил степан старика прибавляет дед любим подумал знаю тебе сказать поднялось осиповым васькой федоровым харитонов вроде войском держутся остальные лес куда… разлилось широко мелко это верно говорит туда зовет степан волнении встал устоял глубоко корнея мишкой убить это промах жить оставил завтра… качалинском завтра кагальник поедем конец воскликнул степан неведомо кому обращаясь начало конец душу степана наливалась сила силой вместе вера поднялся это конец муть голове слабость пройдет живая радость загудела крови начал слышать чувствовать окрепни сперва торопись посоветовал любим окрепну конешно появись волге… казаками появиться казаки-то… вбежала алена родимый степушка повисла шее мужа царица небесная матушка-а выть предупредил степан дед любим поднялся сказал пойду приму сиухи здравие можеть принесть кварту отказался степан любим ушел пошел искать матвея выпить знал матвей пить станет пьет исуса доскажет время долгой болезни атамана выхаживая старый казак сдружился умным матвеем любил рассказы обо всем успели поговорить степан женой осталось главное делать дальше алена знала делать подсказал корней яковлев тайком виделась степушка родимый согласися пошто врагом-то зовешь вон тебе печалится… дура степан встал кровати заходил куреню алена осталась сидеть ах дура приголубили лиса знаю говорит поедем говорит вместе повинится царю царь помилует винились… войной кагальник приходил сбивать станут смутьяны… хотел переимать твоих… тьфу степан долго ходил туда-сюда сильном раздражении говоришь такое тебе говорить смутьяны твои ждут дождутся ноги станешь терпится руки чешутся скорей воевать черт побрал согласись степушка съезди царю склони голову хватит тебе слава богу живой остался молебен царице небесной отслужим станем жить добрые люди тебе ишо голь пригреешь руси царю ездил мишки-то… иван аверкиев казаками двенадцать царь слышно заслал холмогоры верит мол присылали толку… собака сердцем сказал степан думая своем помутил дон живого сожгу старшину домовитых говори такие слова зли ишо слабый корнею приду гости приду пусть зараньше москву бегут алена заплакала обманывает степушка поверь одной мной говорил матреной фролом… знает кем говорить говорил ермака миловал царь помилует расскажешь москве какие обиды грех толкнули… тобой поедет лиходей тебе чужой… хватит вытри слезы афонька ничо бабкой матреной там… прихворнула повинись степушка родной мой… кони спросил степан покличь деда матвеем сама собирайся слабый ишо иди покличь сердись но… такими разговорами лезь господи господи громко воскликнула алена видать видно счастья роду видно проклятая… заплакала воешь-то алена радоваться поднялся воешь радовалась б унялся заране сердце обмирает уймись степан… корней лиходей тебе уймусь одного боярина руси станет уймусь потерпи маленько иди покличь деда реви… пришли дед матвеем деда покраснел нос степан послушай-ка исуса-то… начал любим степан дал завтра кагальник поедем сказал собирайтесь кагальник приехали неделю пять дней степан отлеживался кагальник прибыли день стал гаснуть казаки триста самых отпетых преданных встретили атамана радостью великой неподдельной батька здравием орали поднялся зосиму молили тут… здоров батюшка высыпали землянок окружили атамана здоровались степан улыбался оглядывал всех… похоже начинать сначала никакой беды ночевала матвей матвей… знаешь казаков думал мужик обозлился махает оглоблей волге-то таких соколов беззаветных найдешь таких ловкачей вертких такие головушки буйные степан подавал всем руку кого обнимал здорово братцы заждались добре радый видеть… слава богу вышли навстречу атаману ларька сотники брат фрол… слыхал корней-то мишкой войной приходили издали весело известил ларька радуисся спросил степан отдавая коня чьи-то руки горевать надо… поздоровался есаулом сотниками братом клали горевать откликнулся ларька степан устал дорогу прошли землянку матрена слабая счастливая приподнялась лежаке прилетел сокол… долетели мои молитвы степан неумело приласкал старуху эт завалилась-то завалилась дура старая… афонька давно ждал заметит отчим афонька ух большой стал здоров поднял мальчика потискал гостинцев брат нету обессудь самого вишь угостили… насилу очухался терпелось степану начать разговор деловой главный ларька говори какие дела корнея приняли ничего… зарекся видать нету приходило четыре сотни царю послали ивана аверкиева… конец старому миловал сдуру… додумался бояр дон звать делали астрахань послали серку писали ногаям… казаки раскорячку корней круги созывает плачет провинились царем… дня пойдем черкасск передохну вот… братцы мои люди добрые заговорил матвей молитвенно сложа груди руки думаете дон затянул война-то идет горит волга-то враг-то наш волге корнея свово послал царю послал царю… черкасск ехать запел нескрываемой злостью сказал ларька суесся чужие дела какие чужие мужики-то плотах рази чужие тяжелое это воспоминание мужики плотах стало казакам тяжело больно помолчи матвей досадой сказал степан забыл тех мужиков думать дело сделать явимся туда сотни людям… пошто дон поднять думаешь правда остыли казаки раззудить некому… раззудим волгу явимся триста свой дон триста тыщ поднялось матвей искренне мог понять атамана казаков сила держит волге война идет мог понять страдал триста тыщ степан горе матвея настоящее казаки это видели знаю триста тыщ седни триста завтра одного мягче стараясь правда дошла матвея сказал степан воюют твои мужики видали… свое воскликнул матвей глухари-то вон какие искусники побежали-то не… выдь куреня приказал ларька свирепо глядя матвея выдь неожиданно повысил голос матвей атаман нашелся степан… рази понимаешь тебе счас выходит-то войска войско заявись туда будет-то долгорукие борятинские навострят лыжи одумайся степан… нечего одумываться зло отрезал степан дите малое уговариваешь войска казаков иди воюй мужиками одними эхх сказал матвей конные вернулся степан прерванному разговору почесть дня уклад пойдем гости корнею матвей… тебе растолковать… мужикам явиться надо… радость привезть одно дело другое казаками ихное войско казаков войско подумай ишо одну зловредную голову плеч срубить надежней промах выправлю ночью землянку матвею пришел ларька спишь спросил тихо откликнулся матвей сел лежанке сон… вся душа скоро кровью истекет горе лазарь какое горе… понимаете никак поймете вразуми господь малолетства войнах поймете-то собирайся пойдем батька зовет сказал ларька матвей удивился обеспокоился худо погутарить хочет… пошли это ночью-то знаю ларька нервничал матвей уловил это вздул помощью кресала малый огонек внимательно посмотрел есаула… страшная догадка поразила верилось противились разум сердце ларька ларька злился хуже нервничал пошли говорят понадобился ночью знаю ларька упорно смотрел крохотный огонек матвея лазарь… грех-то берешь душу уйду… одевайся крикнул ларька шуми приготовлюсь по-людски… эхх… матвей встал лежанки прошел свечечкой угол молча склонился сундучку который повсюду возил собой достал свежую полотняную рубаху надел… склонился сундучку кое-какое барахлишко пара свежего холстяного белья иконка фуганок стамеска молоток плотник это оставлял земле перебирал руками свое имущество… мог подняться колен позвал ларька матвей словно слышал окрика перебирал инструменты плечи вздрагивали плакал пошли матвей вытер слезы встал колен… прости господь сказал волнением обманули людей… можеть хотели мно-ого невинной крови… повернулся ларьке сильно толкнул выходу шагай утром ларька сказал степану ночью… матвей утек поразился степан утек утек кинулись нигде нету мужикам видно своим волгу звал туда утизенил степан пристально посмотрел верного есаула… понял больно стало нестерпимо больно бывает больно невозвратимой дорогой утраты гад подколодный сказал помолчав негромко ох гад… мешал тебе мешал твердо сказал ларька умный шибко сделаешь его… тобой закричал степан белея тобой умные и… тоже… такой-то матери дела свете ларька прямо свирепо смотрел атамана кончай тебе милее ходить тряской трясти начинает поглядит делаем живи оглядывайся тряской трясет… степан долго мрачно молчал глядя пол сказал грустью есаулов… остался живодер выхода… поганец уйди глаз долой ларька ушел дня лишним сотни казаков главе разиным скакали правым берегом дона вниз черкасску гости корнею движение кони казаки оружие… резковатый пахучий дух вольной степи кружится голова слабости крепка рука близок враг свой родной знакомый близко время враг посмотрит мольбе злобе предсмертной… это начало это хвори осталась тревога душе никак поймешь отчего какая-то душе неуютность что-то тревожит тревожит время оглянется степан казаков шевельнется груди тревога прямо страх никак тревоги избавишься обгонишь коне оставишь позади тревога такая черкасск закрылся заплясали конях стенами господа бога мать ругался степан сделать сделаешь слишком малы силы пробовать взять укрепленный городок приступом трижды посылал степан говорить казаками городе скажи ларька никакого худа сделаем нам повидаться ума посходили своих пускают… ларька подъезжал близко стене переговаривался привозил ответ скажи накалялся степан еслив будут супротивничать весь городок распыл пустим дон посажу корнея крюк ребро повешу живого закопаю пусть слухают первый изменник казакам продает боярам рази одурели понимают ларька подъезжал стене толковал казаками которые стене привозил ответ ишо сулятся стрельбу открыть одолел корней скажи велел последний степан ишо придем придем плохо кровью плакать будут лукавые слова корнеевы скажи проданы потрохами еслив одна курва штанах назовет казаком пусть глаза лоб вылезут пусть имя дети малые смеются степан устал дети ихные проданы скажи корнеем голове прокляты еслив давить придут придем заступиться заступники ехали обратно радовала степь вольная тревожил сердце родной знакомый детства милый простор это кажется конец это тоска смертная тревога астрахань слала гонцов серко молчал алешка протокин затерялся где-то степях малого ногая степан бросился верховые станицы поднимать казаков заметался раненый волк облаве стремительность набрали нечеловеческую меняли запаленных коней станица станицей хутор хутором… обыкновению степан велел созывать казаков майдан держал короткую речь атаманы-молодцы вольный дон отцы наши кровь проливали самой земле лежат наша старшина корнеем яковлевым мишкой самарениным продают называют суда бояр лишают вольностей какие нам отцах дедах наших нам стерпеть такого позора всем стать заодно нам своей казачьей славы храбрости утратить помочь нашим русским другим братам которых бьют волге пойдет попятный пускай скажет прямо пускай пеняет таких которые заявляли прямо своем нежелании поддержать разинцев помочь русским другим братам волге утру многих казаков оказывалось станице степан зверел другие орал десяти пятнадцати которые являлись поутру майдан кони ваши пошто неоружные угрюмое молчание ответом уводили глаза сторону… казаки наплачетесь ох наплачетесь недобро сулил разин …в другом месте степан откровенно соблазнял атаманы-молодцы охотники вольные хочет погулять нами чисту полю красно походить сладко попить добрых конях поездить пошли мной силы мной видимо-невидимо волге ждут молодцы забыли вольные казаки живут стрепенитесь поутру десять двенадцать молодых казаков два-три деда которые слышали атамана доброго говорил атаман цветасто аж самого коробило знал всколыхнуть мертвую воду гладь незыблемость ужасала тоска овладела степаном умел скрывать однажды ларькой вышел разговор одни курене степан выпил вина сплюнул сказал прямо просто пьется ларька мутно душе конец это конец удивился ларька притворился удивлен это противно знать врут конец… смерть чую брось пошли астрахань… уймем усобицу ихную можеть персию двинем… ларька вроде говорил искренне туда путь заказан псаря сразу обложут царь шахом спелися волгу пошли ларька предан душой это радует гнетет другие преданными душами-то кем сколь сколь есть… мужиками обрастем вошкаются там… мужики это камень шею когда-нибудь утянет дно вся надежа дон была… дон степан надолго задумался силой пристукнул кулаком столешницу кой корнея жить оставил голова рази знал знал станет прохлаждаться путами спутал концы… москва держит седня-завтра суда бояры войском явются ларька выпил помолчал сказал вышло видно ивана пропал где-то кого понял степан ванька томилин… посылал черкасск корнея извести пропал видно казак можеть перекинулся… ишо нам черкасску ходить слуху духу… зельишко мордвин дал ноготка насыпать рюмку… можеть мордвин надул пропал корнея обведет дня проживет пропал… можеть сумел там… поди суметь-то можеть изменил кого заручиться нам раньше думать ларька я-то голова знаю ваньку… чего-то видно вышло пропал пропал жалко казак добрый вздохнул ларька степан надолго замолк одной станице курене богатого казака вышел хозяином спор пропало твое дело степан тимофеич заявил хозяин напрямки пойдут тобой пошто спросил степан пропало… пойдут откуда взял хотел серьезно понять степан это говорю пропало пропало знаю видим… слепые тобой шел-то голутьба наша москали которых голод суда согнал увел слава богу рассеял городам сгубил которых обижайся пойдут тобой мани сули горы златые… смешно слушать-то зови никого уймись хватит примеру пошто послужить хошь кому казак прищурил глаза усмешке разбойниках хаживал привел господь бог… царем делить нечего одной веры поит-кормит одевает… мужиков… степан пристально смотрел казака братов таких русских одной тобой веры бьют их… рази душа болит сами свой хребет наскребли степан жилец свете смертью пахнет степан ларька уставились казака смертью пахнет пояснил вроде травой лежалой чую человека пахнет значит жилец пахнет спросил степан учуешь станице помирал наперед знаю подойдешь лихотит воняет скажешь человеку верит пройдет время глядишь отдал богу душу войне срубют своей смертью помрет боятся счас крепко несет срубют степан бою оно збаламутил всех… царя лаешь царь-то заботится счас твоей милости хлебушка сидим ответе оказались кой нам царем одной веры ишо тебе говорю степан впился немигающим взглядом казака одаренного таким странным даром чуять чужую смерть ларька встал вышел куреня видеть слышал степан сказал казаку поганая ваша вера такая… ларька слышал некоторое время степан вышел двор вытер саблю пучком пакли… садясь коня велел казакам спалить себя-то… неуверенно сказал ларька вовсе никого подымем спалить крикнул степан стегнул коня погнал прочь лазарь догнал атамана выезде станицы подравнял своего коня скоку разинского жеребца сзади спалили спросил разин оглянувшись коротко отозвался ларька степан оглянулся… удивился такому непослушанию интересно это бунт велел… зла велел пожалеешь это бунт ватажный угар слово атамана искру живую рвет носит большой ветер упадет искорка горит это гулевой пожар это похмелье пасмурное утро горькое пустое мерзкое это конец конец конец степан понимал молча скакал… захотелось понять страх злость боль жалость одно какое-то жгучее нетерпение скорей скорей какой-то конец надоело тошно верил поднять дон прав матвей иванов царство небесное леченом коне далеко ездят битый отгадка всему пойдет мной дурак б первый пошел… ларька подслушал мысли позвал степан атаман обернулся придержи погутарим степан перевел жеребца рыси шаг обернулся подымется дон степан… заговорил ларька оглянувшись казаков те далеко знаешь делаем мотаемся станицам слабость всем глаза пялим волка ранют дурак заместо перебрести ручеек отлежаться где-нибудь закутке зализать рану заместо старается уйти подальше кровь теряет след собой волокет мы… уходим степану интересно стало думает есаул дела хуже глазах мечемся думают ты… умник показывают дураку понятно умником голова корчаги заместо голов степан оглянулся есаула советуешь сбавил ход жеребцу скажи пошто дон подымется степа казаки тобой греха таить знаешь знаю щастливым атаманом это радостью великой край света… хаживали тобой шли ты… запнулся прости батюшка-атаман погожу отсижусь пока дома ненавижу поганую жилку такой… никуда денесся тебе ответ плохой ответ но… ответ спрашиваю совет совет пока… дай подумать ларька замолчал степан молчал спрашиваешь заговорил ларька скажу… пойдем запороги радостью примут совет добрый никуда астрахань ни… хуже нашего волге нечего делать свои атаманы… ихная война пошла битые-то придем запороги сроду битые попадало ларька грустью изумлением воскликнул атаман послухал счас стороны бесстыдник братов наших товарищей верных землю поклали сами наутек эх есаул… плачет тебе пуля совет но… судья скажу нам разделим братами нашими ихную участь еслив эта твоя поганая жилка раньше времени затрепыхалась отваливай молчал ларька молчишь нечего сказать молчу это советуешь отвалить-то ночью тайком видишь отваливают тайком такого пока дошел дошел советуй всякую дурость некоторое время ехали молча отдохнувшие кони сами собой перешли рысь казаки отпустили день нежаркий степь спаленная огневым солнцем нежилась зеленая ласковых лучах кони всласть распинали сильными ногами знаешь хочу спросил степан долгого молчания ларька оскорбленный пристыженный хотел уклониться разговора буркнул знаю знаешь хочу спокоя упасть траву… глядеть небо жизнь дурак хочу полежать траве цельный день всякой заботы… скрывал только… разу полежал ларька удивленно посмотрел степана думал неукротимый атаман способный доводить походах других исступления… свете хотел лежать травке смотреть небо поверил степану переиначил желанный покой свой лад скоро нам спокой опасаюсь головы наши… будут сторонке одни головушки будут смотреть небо ларька невесело засмеялся степан улыбнулся воронье… сказал непонятно воронье мол… глаза выклюют посмотришь нечем смотреть-то перегоне догнал верховой вами угоняисся сказывают видали тут… говори дело нетерпеливо велел степан казак ненароком зыркнул глазами войско атамана смешного малое… разные ходили слухи говорили стенькой мало видно плохо дело атамана хуже бывает казак сумел скрыть своего изумления усатом лице промелькнуло что-то вроде ухмылки спросил ларька обеспокоенный запинкой казака пытливым взглядом усмешку казака проглядел корней кагальник нагрянул казак спокойно посмотрел глаза степану степан ларька сотники молча ждали скажет гонец казака никто знал выдержал степан войском войском сколь рожай заругался степан тянуть ль сот семь можа восемь… сказывает грамоту тебе царя привез какую грамоту молчит велел сказать милостивая грамота степан долго думал кагальник степан… поеду заявил ларька степан крутнулся седле вперился глазами есаула лицо переносицу сказал подвох это милостивая грамота степан качнул удивленно головой рази еду грамоту ту верю ларька… бог тобой вовсе недоумка принимаешь грамота видно милостивая какого черта милостивой-то сибирь отвоевали… ларька удивился возьму ийтить придем разом решим сами вылезли нам грех уклоняться могу больше… видишь зря мотаемся укорял толку мотаемся… поехали крест поставим будем мотаться триста-то казаков семьсот степан… вояка добрый тоже… турки такие казаки нам сделать крест помрем по-людски… ишо рано ларька решительно изготовился душе страх одолел заговорил громче другие слышали вон ка-ак протянул степан такого ждал тобой верную гибель спросил ларька последний говорю едешь степан угрожал никто поручился всадит ларьке пулю лоб тихо понимаю ларька оглянулся казаков… степану батька степан долго смотрел глаза верному есаулу ларька выдержал взгляд атамана степан отвернулся некоторое время молчал обратился ко всем казаки слыхали кагальник пришел войском корней яковлев хочет ийтить мной пошли хочет ларькой остаться неволю обиды таю верные мои други поклон степан поклонился разделитесь попрощайтесь даст бог свидимся поминайте лихом степан подъехал ларьке обнял поцеловались помни зла батька сказал ларька перемогая слезы знаю… своя думка… знаю… тужи погуляй видно правду казак говорил… близко конец ларька совладал слезами заплакал больно сморщился ладошкой сердито шаркнул глазам прости батька… обессудь добре… простите степан развернул коня оглядываясь поскакал степь слышал топот собой оглядывался крепился оглянулся… полусотни скакало степан подстегнул коня оборачивался давал коню передохнуть торопился полусотня едва поспевала добрые кони сзади шумнули степану маленько сморил степан оглянулся сбавил бег трудно понять какие чувства овладели степаном узнал кагальнике сидит корней яковлев действительно прямиком пошел гибели мог знать шел вспомнились слова матвея иисуса… вдумываться степан стал понял почему иисус вовсе разбираться чувствах предчувствиях мыслях путаных… каждым скоком коня ближе ближе ближе те кого атаман давно хотел видеть скоро ясно скоро легко скоро скоро станет легко степан волновался тискал пальцах тонкий ремешок повода… господи охота скорей заглянуть ненавистные глубокие умные глаза корнея фрола минаева мишки самаренина… выстегать вовсе напрочь плетью изо лба вытекли грязным гноем зачем-то степану увидеть глаза понимал тоже… затем охота увидеть какое торжество торжество-то глядеть-то будут вечеру подъехали кагальнику оставив полусотню берегу дона таково условие сидящих кагальнике тремя сотниками переплыл стоя конях остров пошел своей землянке корней старшина ублюдки нечисть донская степан вокруг видел слышал торопился изо сил показывал прямо бежал входа землянку сотников хотели разоружить степан вытащил саблю хотел отдать силой замахнулся караульных те отскочили степан вошел стремительный гордый насмешливый желанный миг желанного покоя враги сборе ждут слово ах сладкий сладкий дорогой миг расплаты слово слово дело усталая душа атамана взмыла вверх хотела принять тревоги опасений корней старшина сидели столом человек двенадцать пятнадцать слышали некий малый шум входа многие держали руки пистолями столом выбежать шум решились посовестились своих знали стенькой трое знали стенька затеет свару улице войдет сюда землянке алена матрены брата фрола афоньки алену степан знал здорово кресный приветствовал степан корнея здоров сынок мирно добрым голосом сказал корней пустым столом сидите алена али подать нечего степан руками развел удивился степан нечего встрепенулась алена слез обрадованная миром землянке давай степан отстегнул саблю бросил лежанку пистоль оставил сотники сабель отстегнули покосились из-за стола смолчали степан прошел хозяйское место красный угол сел оглядел хотел проверить успокоиться месте никто понимал происходит корней озадачен вида показывал такие невеселые спросил степан сидят буки… фрол надулся-то развеселел подал голос емельян аверкиев отец ивана аверкиева который где-то москве наушничал царю боярам стеньку дела веселые веселюсь оно видно веселые… рано степан веселиться-то твое войско кресник спросил корней берегу стоит степан спускал дурашливого веселого тона поглядывал старшину наслаждался наслаждался видел глаза фрола минаева корнея мишки самаренина торжества этих глазах испуг смешно полста ль слыхал многие тыщи врут умный корней догадался подхватил беспечную игру люди медом корми дай приврать добра атаману желают злобе невдомек дуракам такими-то слухами хуже душу бередят атаману так-то сладко тут… сколь нетерпеливо прервал степан семьсот слыхал семьсот твоих полста моих это семьсот полусотней это пока наше войско пока сэстоль… скоро будут многие тыщи говорят зря скажут кресный отмахывайся вовсе вон говорят мол боярам продались беглецов отдают… вольности отдают бояр войском зовут мол… шибко верю спросить охота степан засмеялся врут небось корней старательно разгладил левой ладошкой усы промолчал это алена поставила стол вино землянке одна алена понимала догадывалась кончится это застолье разливай дядя емельян степан хлопнул плечу рядом сидящего пожилого дородного емельяна аверкиева вынь руку-то из-под стола забыл старости креститься лоб крестить-то лоб ты… грех тьфу дядя емельян дернулся рукой… смутился сказал усмешечкой стенька… ложкой кормишь стеблем глаз норовишь христос тобой воскликнул степан грамотку царскую приехал послушать грамотку звали сказали грамотка царя… выручил корней взял кувшин разлил вино чарам вышла заминка брать чары левой рукой поганой рукой по-христиански знали делать сидели ухмылялся дурацком положении хмурился… упустить стеньку виду короткое время занять руки опасно неизвестно кому первому влетит глаз стенькина пуля сзади трое саблями пистолями степан взял чару поднял… свиданьем казаки старшина сидела нерешительности степан выложил свой пистоль стол кладу выкладывайте бойтесь отсырели черкасске сидючи четверо казаки поклали пистоли стол рядом собой взяли чары радый одумались пришли ко сказал степан давно черкасск пустили отпускаю вашу вину это дурость ваша неразумность выпьем вольный дон стоял шатался знал изменников поганых переглянулись… понесли пить… пили корней незаметно мигнул одному казаку встал пошел землянки сотников разина остановил посиди приехал степан прямо спросил корней карать изменников степан ногой двинул стол трое сотников рубили старшину раздались выстрелы… землянку вбежали степан застрелил одного кинулся сабле пробиваясь свалку кулаком котором зажат пистоль степан закричала алена подобру приехали степушка повисла шее этим воспользовались ударили чем-то тяжелым голове удар видно пришелся недавней ране степан упал звон ошеломил голову ночь сомкнулась непроглядная беспредельная степан полетел чувствовал слышал били пинали топтали распростертое тело смерти ребятушки заполошно кричал корней смерти нам живого …и сознание помутилось увидел степан степь… тишину теплынь мира прошили сверху неба серебряные ниточки трелей покой степан безбородый молодой казак едет соловецкий монастырь помолиться святому зосиме далеко казак спросил встречный старый крестьянин соловки помолиться святому зосиме отец доброе дело сынок на-ка поставь свечку крестьянин достал из-за ошкура тряпицу размотал достал монетку подал казаку отец поставлю сынок поставишь это на-ка зосиме николе угоднику поставь это наш степан взял монетку тебе попросить очи знают нам они-то знают я-то знаю засмеялся степан крестьянин засмеялся знаешь знаешь знаем знают пропал старик смешалось больно скрутилось голове осталось одно мучительное желание скорей доехать речки какой-нибудь вволю напиться воды… это желание больно господи больно душа скорбит боль вспомнилось кажется это пришел степан соловецкий монастырь вошел храм зосима-то спросил монаха вон идешь молиться знаешь кому казаков казаков зосима степан опустился колени иконой святого перекрестился… святой загремел стены вор изменник крестопреступник душегубец забыл святую соборную церковь православную христианскую веру больно сердце рвется противится ужасному суду хочет принять ужас внушает суд ужас онемение смерть смерти смерть щадит слабого приходит сразу сильный мире узнает позор муки суд собой радость врагов бред видения прокляли степана руси злое мстительное маленькое поднялось открестилось стеньки разина разбойника изменника душегубца великому государю изменил многия пакости кровопролития убийства граде астрахане иных низовых градех учинил купно православных которые ево воровству пристали побил единомышленники своими проклят читали бумага-то господи господи кого клянут именем твоим земле грянь оттуда силой праведной силой страшной покарай лживых уйми грех подлость творят зловоние исторгают прекрасной земле твоей голос подай руку подыми слабых обездоленных проклятиями полезут бумагами… именем твоим… старания-то клятвотворцев-то вера-то вся есть-пить сладко …страх господа бога вседержителя презревший час смертный день забывший воздаяние будущее злотворцем ничто вменявший церковь святую возмутивший обругавший… слушали люди… это века век слушают слушают слушают великому государю царю великому князю алексею михайловичу всея великия малыя белыя россии самодержцу крестное целование клятву преступивший иго работы отвергший… однако величаво лгут поспешно душат всякое живое движение души всего-то набить брюхо тьфу хватает целую жизнь оно хрюкай здоровье хотят пятки чесали ублажали невмоготу-то господи души-то воротит тошно-то новый вор изменник донской казак стенька разин зло мышленник враг крестопреступннк разбойник душегубец человекоубиец кровопиец… тут… сделаешь врете сильный душераздирающий голос женщины могли слышать это кричала алена-старица костра жгли это горел бунт огонь слабел смертно чадил гас крови врете изверги мучители это кричала алена объятая пламенем лицо царевым людям стрельцам воеводам которые обступили костер сторон проклинаем алена-старица русь людей русских проклинаю будьте трижды прокляты задохнулась дымом… стало тихо бывает земле тишина непостижимая отлогий берег дона низину весны затопило водой осталась образовав неширокий залив ясную лазурь поднебесная гладь залива поморщит низовой теплый ветерок тронет упавший дерева легкий лист вербы стоят колена воде смотрятся светло чисто станица две сотни казаков расположилась берегу залива покормить коней везут москву степана разина братом своих богатых одеждах степан скован рукам ногам тяжкой цепью фрол гремит цепью послабее увесистой доигрался ишо никого казаков проклинали горестно сказал корней крестнику легко проклинаю молвил степан спокойно церкву руку подымал зря изводил людей стараясь говорить спокойно сказал корней царю служу крест целовал отец служил… твой эх корней кресный вздохнул степан закованный рукам-ногам пир везешь жалко вон искренне изумился корней жалко червем прожил помирать будешь спомнишь спомнишь… ишо раньше тебе приду мертвый сидели сторонке других ближе воде степан привалился спиной нетолстой молодой вербе криулинкой руки держал промеж ног лишний звякать цепью звяк угнетал ладно согласился корней червем погулял… гульбе дело оборвал степан рассуждения войскового нашел погулять хотел добиться спросил корней поймешь нам нам тобой угнаться люди малые… змей ползучий поганый вдобавок сказал степан негромко подумай рази человек рази человек одному торгуешь доном… вольностями нашими придут охота урвать кусок пожирней царю поползут… больше-то возьмете степан говорил злобы спокойно такие лизоблюды… отдадут беда-то пошто пристукнул можеть другим повадно было… гады бог тебе ум дал измусолил углам рассовал жизнь собака глаза хозяину свому заглядывал доберись хозяина завыл собака ненастью дождь помешал смотри тебе завыть умеют… сок жать завою порадую царя дождетесь стенька… скажи напоследок пошто войсковым захотел стать обманывал правду говорил помнишь церкви-то… помню пошто человека душа рази важно войсковой войсковой небось знает-то слова товарищ верный бы… вольный спокойный спокойный столько людей загубил… губил обиженных фу-ты заступник выискался заступится тебе лишь доползти кормушки… эх б раздавить пожалел промашка кресный каюсь корней яковлич путь-дорогу шумнули казаков собралось покучней которые коней седлали подпруги подтягивали богом корней встал пошел своей лошади разговором этим наблюдал стороны фрол минаев время пока степана держали черкасске везли плененного фрол минаев держался поодаль наблюдал подходил степану степан пришел память время спокоен задумчив подбадривал брата павшего духом улыбался шутил остальных смотрел глубоким презрением пока казаки ловили седлали коней фрол минаев подошел степану присел рядом когда-то степи гнался атаман другом-врагом догнал упал коня сидели степан железах оба видно вспомнили свое сидение глянули друг друга помолчали близко никого фрол заговорил степан… степан прищурился фрола… долго смотрел внимательно разу подошел поговорить говорить наигрывая беспечность принахмурившись откликнулся фрол разговоров понятно говорить хотел спросить… тебе упреждал твоя взяла скажи спрашивай посмейся мной корней вон выговорил… радуюсь степан искренне сказал фрол жалко удивился степан это угостил сзади землянке-то равно тебе мишка самаренин а-а грешным делом думал похоже тебя… степан… раздумчиво глубоким серьезным интересом повторил фрол дурацкое дело спрашивать чему это затеял дурацкое согласился степан надоело тебе говорил ладно буду скажи пошто легко попался полез… знал конец тебе лез э легко фрол словах конец … перебей тада землянке… знаю знаю какие слова говорил счас четверо-то двенадцать знаю знаю одно знаю вовремя мишка угостил затылку знаю качнулись ваши семьсот казаков выйди тада землянки цел невредим поднялась кого рука знаю признался фрол как-то… думал знаю знаешь поднялась хитришь хитришь фрол… знаешь вами пока имя убери-ка счас отсуда головку старшинскую… степан засмеялся встал зыкнул бывало братцы степан самом деле налег голос крикнул казаки враз оглянулись успел поставить ногу стремя оглянулся стоя одной ноге седлал лошадь оглянулся седлом руках… корней яковлев шел коню возгласа степана нежданного аж споткнулся резко оглянулся… по-старчески скоро пошел побежал степану невольно сунулся правой рукой поясу никто сказал молчали смотрели степана… а-а сказал степан говоришь фрол минаев махнул рукой корнею спешил пленнику пленник дурачится корней поворачивая головы глянул туда-сюда сторонам видел бегом кинулся скованному рукам ногам человеку пистоль схватился проверил повернувшись пошел коню медленно змей заполошный сказал негромко нос ажник ноги подсеклись степана истинно развеселила эта всполошка казаков фрол… говорят выливай помоев заготовь сперва чистой воды правда всяко бывает… бывает поехали пир пировать пришлось горевать тебе пировать тихо сказал фрол знать… тихо глядя затон молвил степан знаю это-то знаю ишо хочешь узнать фролушка спросил степан ласково тебе сказать друг любый повернулся фролу кагальник-то пришел неужель уйтить некуда прям ушам своим поверил сказали едешь степан ответил сразу ответил неясно спотычка жизни… горькая одна спотычка посмотрел далекую даль боль явственная проглянула глаз зажмурился молчал долго открыл глаза глянул свои руки ноги качнул горестно головой получил… дары тряхнул железами покорно звякнули спотычка фролу правда интересно спотычек самая… горькая это тебе скажу другу сказал бы… осталось свете свижусь имя покаюсь повинюсь жалеешь убил степи-то спросил фрол честно сказал степан гнался хотел убить знаю… как-то расхотел ишо мог убить… теплого постеле однова черкасске ночью знаешь… знаю корней говорил а-а мог зайти приткнуть лежаку… стал хотел-то степан прости меня… думал спрашивать охота фрол жалостливо смотрел скованного давнего друга спрашивал понял… хотел дать людям волю фрол скрытничаю всем говорил тебе говорил захотел понять мог-то мог захотел вышло это главное хотел спросить сказать хотел фрол вышло дал волю убежденно сказал степан это дал волю… берите цепях волю дал… дал поймешь пойму фрол смотрел повергнутого атамана жалостью пытливо фрол… степан резко повернулся нему миг смотрел присматривался волнения пошевелился глотнул друг… сбей железы пока подбегут успеешь… степан торопился говорить говорил негромко неотступно смотрел фрола спомни дружбу фрол… одолеем сами полезут… фрол… милый… обманно зовут москву покарают откинут бревешки обгорелые возле огня лежали кой сбей фрол улетим видали эти-то сунутся фрол ослобони руки иди тада возьми сунутся фрол друг… степан смотрел фрола… плакал черт знает слабая минута одолела плакал светлые капли падали ресниц щеки усы усов подрожав срывались век забуду неужель тебе бояры московские дороже уедем… позовешь туда уедем нами сила большая силу фрол явно растерялся таких нежданных напористых самого сердца идущих слов степана кой тебе уедем соглашался степан возьмем сотни две охотников сибирь радость тебе снесут голову позор дону всему… веки вечные неужель спокойно помрешь выпустют москвы опасные мной знались ты-то… дружках ходил подумай-ка дурак мы… сами лезем туда фрол сбей скочим коней развеем рыпнутся рази фрол мгновение какое-то фрол колебался… показалось степану мольбой сказал фрол друг… спаси доживем вольными людьми страх убивает совестно жизнь отдавать веришь загодя стыда душа обмирает это всем-то народом… жалкую поехал тада кагальник стих накатил какой-то ишо стрепенемся фрол ума бьесся сказал фрол глядя степана встал пошел прочь грузным шагом степан отвернулся… резко тряхнул головой скидывая ресниц слезы сплюнул казаки верхами подъехали сажать коней степана фрола сами могли сесть из-за цепей казаки крестют брат сказал степан брату первый отец малых… себя-то помню тобой помню вокруг церкви отец возил подсаживал держал подсаживают держут крестины закручинился казаку один-то казаки крестили пропасть нелегко другому разу тужи брат пропадем фрол минаев день пути сказался хворым вернулся черкасск многие поняли хочет видеть казни степана москве хочет близко тому месту прольется кровь атамана бывшего друга понял это степан долго караулил минуту брат фрол окажется близко услышат скараулил стал наказывать брату тихо просительно фрол… потерпи пытать станут пожалей меня… кричи кайся брат фрол молчал потерпи фрол просил степан стараясь найти слова добрые ласковые сделаешь разок перетерпим зато одну собаку порадуем память… лихом никто помянет тебе погулял вволю сказал фрол степан знал это сказать фролушка милый потерпи закричишь дело смажешь ради христа прошу… христос вон какие муки вынес знаешь потерпи фрол подумай-ка сколь народу придет смотреть вроде обманем отец помер брат иван тоже… видал ивана удавили видал помер нам тобой совестно нам радовать лиходеев фрол пожалей любил зря можеть затянул собой но… это поздно примем сполна… бог жизней ладно фрол фрол подавленно молчал мог сказать знал сможет вытерпеть фрол минаев смотри отвалил подвел концу степан просьбу знаешь пошто хочет наши муки смотреть совестно вишь ждут сломаемся брат думай время ихные усмешки поганые легче терпеть будешь смотри будем друг дружку глядеть будет… одиноко это вместе нам дураки силы прибавляют лет десять юный афонька разин пасынок степана выпив лишка стал резко опасно говорить присутствии войскового атамана что-де пустит кой-кому кровя отчима отомстит… ахнули подумали пропал афонька малолеток дурачок войсковой глянул казачка… помолчав грустно промолвил пусть сперва молоко материно губах обсохнет мститель таких… досказал войсковой смолк войсковым фрол минаев загудели сорок сороков московских разина ввозили москву триста пеших стрельцов распущенными знаменами шествовали впереди затем ехал степан большой телеге виселицей этой-то виселицей перекладины которой свисала петля распят грозный атаман руки ноги шея прикованы цепями столбам перекладине виселицы одет лохмотья сапог белых чулках телегой прикованный шею цепью шел фрол разин телегу везли одномастных вороных коня телегой поодаль ехали верхами донские казаки главе корнеем михайлой самарениным заключали небывалое шествие стрельцы ружьями дулами книзу степан смотрел сторонам думал одну какую-то большую думу занимала желания времени видеть творится вокруг ввезли кремль провели земский приказ сразу приступили допросу царь велел мешкать мрачно торжественно молвил думный дьяк рассказывай… вор душегубец затевал кем сговаривался пиши сказал степан возьми большой лист пиши писать изготовился дьяк буквы великие неси скорей великому князю всея-всея гневи братка взмолился фрол чему притворно изумился степан царя царями разговаривать кратко гневаются знаю братьев свели подвал первого принялись степана подняли дыбу связали спиной руки свободным концом ремня подтянули потолку ноги связали ног просунули бревно конец которого закрепили свободный приподнятый полом сел палачей тело вытянулось руки вывернулись суставов мускулы спине напряглись вздулись кнутовой мастер взял свое орудие отошел назад замахнул кнут обеими руками головой подбежал вскрикнул резко вывертом опустил смоленый кнут спину удар лег вдоль спины бурым рубцом который стал напухать сочиться кровью судорога прошла телу степана палач отошел несколько назад подскочил вскрикнул второй удар рассек кожу рядом первым получилось вырезали ремень спины мастер знал свое дело третий четвертый пятый удар… степан молчал кровь ручейками лилась спины сыромятный конец ремня размяк крови перестал рассекать кожу палач сменил кнут будешь говорить спрашивал дьяк каждого удара степан молчал шестой седьмой восьмой девятый свистящие влипающие страшные удары упорство степана раззадорило палача умелец известный озлобился сменил второй кнут фрол находился подвале углу смотрел брата слышал удары кнута всякий вздрагивал крестился услышал степан издал звук двадцать ударов насчитал подручный палача сидевший бревне двадцать боевой час сказал дальше… толку забьем степан забытьи уронив голову грудь спине живого места сняли окатили водой глубоко вздохнул подняли фрола трех-четырех ударов фрол громко застонал терпи брат серьезно тревогой сказал степан славно погуляли потерпеть кнут архангел душу вынет думай больно больно думай больно это блоха укусила ей-богу бить-то умеют двенадцати ударов фрол потерял сознание сняли бросили солому окатили водой стали нажигать жаровнях уголья нажгли связали степану руки спереди просунули сквозь ноги руки бревно рассыпали горячие уголья железный лист положили степана спиной о-о воскликнул эт достает ну-ка присядь-ка бревно-то костей дошло… давненько бане кости прогреть о-о… ах сукины дети умеют правда… золото зарыл кем списывался вопрошал дьяк письма откуда писали погоди дьяче дай погреюсь охотку ах гробину господа бога мать знал вперед бани погрел кой-кого… славная баня дала эта пытка палача дьяк принялись бить лежащего степана рукам ногам железными прутьями будешь говорить заорал дьяк июды сказал степан бейте конца… хотел забили насмерть подвале выводили народ такого… слабого добро зарыл это степан молчал заговорил спросил царь заговорит государь убежденно сказал думный дьяк пытке который часто проведывал разиных подвале истинно веровал кнут огонь покамест упорствует спросить окромя прочего князе иване прозоровском дьяках побил шуба писец быстро записывал вопросы царя пошел море какому случаю астрахань ясырь присылал кому какому умыслу вина смертная отдана хотел побить говорил вселенских хотел побить правде низвергли никона приказывал старец сергей никона зиме нынешней прошедшей приезжал иттить синбирск жену видал степана привязали спиной столбу заклячили голову кляпы выбрили макушку стали капать голое место холодную воду капле муки никто мог вытерпеть стали выбривать макушку степан слабым голосом сказал думал… попы постригут думал грабил попы… началось истязание водой крымцами списывался спрашивал дьяк степан молчал капают капают капают капли… голова стянута железными обручами пошевелить ею уклониться муки лицо степана окаменело закрыл глаза голове куют куют красную подкову горит внутри глаза горят сердце горит пухнет… остановилось оно лопнуло господи немо молил степан пошли смерть сколько девал грабленое кого подсылал никону волнами тьмы плещет красный жар голова колется оглушительных ударов степан стал терять сознание велел сказать никон услышал последнее …вошел степан избу сидит избе старуха качает дите поет степан стал слушать прислонившись косяку бабка пела бай бай побай сегодня помирай помирай поскорей хоронить веселей тятька работки гробок принесе баушка свечки рубашку сошье матка печки блинов напеке бай бай… села понесем святых запоем захороним загребем могилы прочь пойдем будем исть-поедать ваню поминать ба-ай… такую… печальную поешь спросил степан пошто печальную удивилась старуха дослушал дослушай-ка спи ванюшка спи родной вечный табе упокой твоим ноженькам тепло головушке… хватит загремел былую силу степан …он прошептал свой громовой вскрик мучители расслышали засуетились склонился дьяк спросил степан вылавливая взглядом горящей тьме лицо дьяка кого хотел сказать-то спросил степан медленно повел глазами посмотрел палачей ну-у… выставились… рады русь продать… июды змеи склизкие страшусь вас… ударили железом каким-то голове покачнулось стало валиться степан закрыл глаза отчетливо сказал тяжко… помоги братка дай силы …и почудилось палачи ужасе откачнулись попятились… подземелье загремел сильный голос смеет мучить братов моих вниз ступенек сошел иван разин склонился степаном братка степан открыл глаза палачи месте смотрят вопросительно брата казненного мститься хотел спросил дьяк степан закрыл глаза проронил слова единого стона вздоха вырвалось уст господи молил молил пока помнил пошли смерти могу царю доложили сделать пробовали… молчит молчит царь гневно затопал ногами закричал романовы кричали это кровь добавилась кровь немецкая кричали умеете умеете умеете пробовали государь… мести уперся вор поимку мстится дальше толку дух испустит и… сказал царь волыньте красная площадь битком набита яблоку негде упасть показались братья разины усиленной охраной площадь замерла степан шел впереди… ночь собрал остатки сил старался идти прямо гордо глядел вперед оставалось последней смертной борьбе врагами стойкость полное презрение предстоящей последней муке смерти другое вполне презирал спокоен хотел это видели глубоко больно заботило примет смерть помощи палачей взошел высокий помост лобного места фролу помогли подняться дьяк стал громко вычитывать приговор вор богоотступник изменник донской казак стенька разин прошлом 175-м году забыв страх божий великого государя царя великого князя алексея михайловича крестное целование ево государскую милость великому государю изменил собрався пошел з дону воровства волгу волге многие пакости починил патриаршие монастырские насады иных многих промышленных людей насады струги волге астраханью погромил многих людей побил слушал люд московский затаив дыхание слушал слушал степан историю славных своих походов помнил приговора спокойно лицо задумчиво старался изо сил стоять прямо вор шахове области многое воровство учинил море шаховых торговых людей побивал животы грабил городы шаховы поимал разорил великого государя шаховым величеством ссору учинил многую степан посмотрел царскую башню кремлевской стене… оттуда смотрел царь алексей михайлович 177-м году посылке астрахани боярина воевод князя ивана семеновича прозоровского стольник воевода князь семен львов великого государя ратные люди взморье сошли обступили хотели побить вор стенька товарыщи видя собой промысел великого государя ратных людей прислал нему князь семену двух человек выборных казаков те казаки били челом великому государю войска штоб великий государь пожаловал велел те ваши вины отдать те свои вины великому государю обещались служить безо всякой измены меж великим государем шаховым величеством ссоры заводов воровских никаких нигде чинить впредь воровства волгу моря ходить те казаки всем войско крест целовали великому государю москве прислали бить челом великому государю казаков ларьку мишку товарищи знатно обманом силушку заговорила бумага-то мстила 178-м году вор стенька товарищи забыв страх божий отступя святые соборные апостольские церкви будучи дону говорил спасителя нашего иисуса христа всякие хульные слова дону церквей божиих ставить никакова пения петь велел священников з дону збил велел венчаться около вербы вор пошел волгу… волга… ведомо славный герой которого качала волне своей слушает москве последние жизни слова вор стенька пришед царицын говорил царицынским жителям вместил воровскую лесть бутто царицынских жителей ратные великого государя люди идут сечь те ратные люди посланы царицын оборону царицынские жители твоей прелести своровали город тебе здали вор воеводу тимофея тургенева царицынских жителей которые твоему воровству пристали побил посажал воду слушал народ московский молчал вор сложась астрахани ворами боярина воеводу князя ивана семеновича прозоровского взяв соборной церкви раскату бросил брата князя михаила дьяков дворян детей боярских которые твоему воровству пристали купецких всяких чинов астраханских жителей приезжих торговых людей побил иных воду пометал мучительски животы пограбил степан смотрел куда-то далеко-далеко учиня такое кровопролитие астрахани пришел царицыну царицына саратову саратовские жители тебе город здали твоей воровской присылке вор пришел саратов государеву денежную казну хлеб золотые которые саратове дворцового промыслу пограбил воеводу козьму лутохина детей боярских побил самары вор богоотступник товарищи синбирск пришел государевыми ратными людьми бился городу синбирску приступал многие пакости починил послал разные города места братью воров воровскими прелестными письмами писал воровских письмах бутто сын великого государя нашего благоверный государь наш царевич великий князь алексей алексеич жив тобой идет вор богоотступник вмещал всяким людям прелесть бутто тобою никон монах прельщал всяких людей никон монах указу великого государя суду святейших вселенских патриарх освещенного престола послан белоозеро ферапонтов монастырь ныне монастыре ныне должности великому государю царю великому князю алексею михайловичу службой радением войска донского атамана корнея яковлева всево войска сами братом твоим фролкой поиманы привезены великому государю москве такие ваши злые мерзкие пред господом богом дела великому государю царю великому князю алексею михайловичу измену ко всему московскому государству разоренье указу великого государя бояре приговорили казнить злою смертью четвертовать спокойно гордо стоял степан палач взял руку… степан оттолкнул палача повернулся храму василия блаженного перекрестился поклонился стороны народу минуя кремль царем трижды сказал громко мог прости нему подступили… степан хотел лечь двое подступивших почему-то решили свалить степан обозлившись собрал остатки сил оказал сопротивление возня короткая торопливая молча сопели степана уронили спиной бруса брус оказался головой ногами… тишине тупо коротко тяпнул топор отпала правая рука локоть степан издал стона удивленно покосился отрубленную руку палач взмахнул топором железное лезвие хищно всплеснуло горячем солнце белым огнем смачный хрустом стук отвалилась левая нога колено стона вздоха громкого… степан смертно сцепив зубы глядел небо бледен лбу мелкой росой выступил пот фрол стоявший трех шагах брата шагнул краю помоста закричал сторону царя государево слово дело молчи собака жестко крепко недавние времена сломить чужую волю сказал степан глотнул слюну сказал тихо мольбой торопливо потерпи фрол… родной… недолго палач третий махнул топором… гулко зевласто охнул колокол народ московский дрогнул вскрикнула какая-то баба… палач рубил дважды били большой колокол зык густой тяжкий низко плыл головами людей… роман пришел дать волю это широкое историческое полотно содержащее правдивый рассказ сложных драматические перипетиях крестьянского восстания водительством атамана степана разина произведение это отличается напряженностью повествования яркими образами героев прежде степана разина колоритным языком в. шукшин мастерски рисует размах крестьянской войны показывает роль формировании героических черт русского национального характера
