часть первая вольные казаки каждый год первую неделю великого поста православная церковь разные голоса кляла вор изменник крестопреступник душегубец стенька разин забыл святую соборную церковь православную христианскую веру великому государю изменил многия пакости кровопролития убийства граде астрахане иных низовых градех учинил купно православных которые ево коварству пристали побил вскоре исчезе единомышленники своими проклят яко прокляты новые еретики архимандрит кассиап ивашка максимов некрас рукавов волк курицын митя коноглев гришка отрепьев изменник вор тимошка акиндинов бывший протопоп аввакум… тяжко бухали морозцу стылые колокола вздрагивала качалась тишина пугались воробьи дорогах полями белыми сугробами плыли торжественные скорбные звуки ниспосланные людям людьми голоса храмах божьих рассказывали притихшим нечто ужасное дерзкое …страх господа бога вседержителя презревший час смертный день забывший воздаяние будущее злотворцем ничто вменивший церковь святую возмутивший обругавший великому государю царю великому князю алексею михайловичу всея великая малыя белыя россия самодержцу крестное целование клятву преступивший иго работы отвергший… холмами терпеливыми жильем гудела литая медная музыка столь прекрасная тревожная сколь привычная слушали русские люди крестились иди пойми душу беда ужас потаенная гордость боль презревшего час смертный молчали … народ христиано-российский возмутивший многие невежи обольстивший лестно рать воздвигший отцы сыны сыны отцы браты браты возмутивший души купно телесы бесчисленного множества христианского народа погубивший премногому невинному кровопролитию вине бывший государство московское зломышленник враг крестопреступник разбойник душегубец человекоубиец кровопиец новый вор изменник донской казак стенька разин наставники зломышленники такого зла перво своими советники волею злодейству приставшими лукавое начинание ведущими пособники яко дафан авирон будут прокляты анафема такую-то величально-смертную грянули державные голоса подголосками атаману разину живому московский топор изрубил площади принародно золотыми днями августе года степан разин привел ватагу моря устью волги стал острова четырех бугров опасный затяжной изнурительный редкость удачливый поход персию позади разницы приползли живые первые последние сбегали хволынь такими богатыми явились оттуда персии зипуны остались казачьи жизни самая дорогая сереги кривого любимого друга степана побратима зато струги донцов ломились всякого добра которое молодцы наторговали косоглазых саблей мужеством вероломством казаки опухли соленой воды хворых человек пленных набраться сил отдохнуть наесться… казаки снова взялись оружие оно понадобилось вчера налетели учуг митрополита астраханского иосифа побрали рыбу соленую икру вязигу хлеб сколько было… мало взяли также лодки невода котлы топоры багры оружие понадобилось работные люди учуга разбежались те остались думали сопротивляться атаман велел никого трогать оставил учуге разную церковную утварь иконы дорогих окладах астрахани наперед знали доброту склонность миру как-то пройти домой дон своим походом персию разинцы крепко насолили астраханцам столько астраханцам сколько астраханским воеводам пути домой волгой астрахань терки рекой кумой государевы стрельцы коим велено переловить казаков поотнять добро разоружить припугнуть распустить домам оравой сразу добро отдавать жалко разоружаться… почему отдавать-то добыто кровью лишениями вон какими… отдать …круг шумел бочонка поставленного попа огрызался стороны крупный казак голый пояс гости куму собрался кричали дак кажный кум дармовшинников-то любит угостит ворота запирают воевода кум эта штука ухват гордо отвечал казак бочонка показывая саблю могу кого хошь угостить казак ухватистый ухватит бабу титьки кричит чур одного ох жадный кругом засмеялись кондрат кондрат вперед выступил старый сухой казак большим крючковатым носом это разоряешься што воевода тебе кум это проверить проверить-то оживился кондрат давай вытянем твой язык еслив короче твово носа воевода кум руби тада голову дурак штоб голову занапраслину подставлять знаю што язык раза половиной вокруг шеи оборачивается нос еслив подрубить одной стороны затылка… зубоскалить кондрата спихнул бочонка казак есаульской одежде серьезный рассудительный браты начал вокруг притихли горло драть голова болит давай думать две дороги домой кумой волгой обои закрыты пробиваться силой добром никакой дурак пропустит такое дело давай решим легче астрахани давно поджидают думаю две очереди годовальшиков-стрельцов собралось новые пришли старых держут тыщ пять тыща небольшим хворых вон сколь это одно терки стрельцы… степан сидел камне несколько стороне бочонка рядом стоял сидел есаулы сотники иван черноярец ярослав михайло фрол минаев лазарь тимофеев другие степан слушал сукнина безучастно казалось мысли далеко отсюда казалось слушает слушая однако слышал неожиданно резко громко спросил сам-то думаешь федор терки батька сладко легче головы покладем толку пройдем терки даст бог возьмем зазимуем… приткнуться тьфу взорвался сухой жилистый старик кузьма хороший прозвищу стырь руль федор вроде казаком сроду пройдем пустют… шибко-то пускали это прямо слезами просили идите казачки пошарпайте подскажи городишко туда штанов побегу… путайся стырь жестко сказал серьезный есаул рот затыкай обозлился стырь хочешь-то сдается кое-кто зря саблюку навесил дак вить это кому стырь ехидно заметил кондрат стоявший рядом стариком доведись те вовсе надобности своим языком токмо астрахань москву карачки поставишь обижайся шибко длинный покажи кондрат изобразил лице серьезное любопытство болтают што тя простой вроде ем шерсть… язык это што сказал стырь потянул саблю ножен тебе ляльку покажу… хватит зыкнул черноярец первый есаул кобели обои языкастые дело говорить тут… равно длинней ввернул напоследок кондрат отошел всякий случай старика говори федор велел степан говори начал-то теркам братцы верное дело пропадем там… добро-то деваем спросили громко перезимуем весне… закричали многие года дома забыл баба пахнет молоком как… стырь отстегнул саблю бросил землю сами бабы сказал зло горестно яику пошли раздавались голоса отымем яик ногаями торговлишку заведем татарвой раздора домо-ой орало множество шумно стало домой-то ка-ак верхом палочке войско али пробьемся пробьемся сгинем велика жаль первые што ль взять нам яика надрывался федор ослабли дай бог терки одолеть перекричать братцы бочонок рядом федором взобрался невысокий кудлатый широченный плечах казак пошлем царю топором плахой казни али милуй помилует ермака царь иван миловал же… царь помилует догонит ишо помилует думаю… пробиваться стояли упорные вроде стыря какого дьявола думать дьяки думные нашлись… степан стегал камышинкой носку сапога поднял голову крикнули царе посмотрел кудлатого… хотел запомнить первый выскочил топором плахой умник батька скажи ради христа повернулся иван черноярец степану вечера галдеть будем степан поднялся глядя собой пошел круг шел тяжеловатой крепкой походкой ноги враскорячку шаг неподатливый видно стоек мужик земле сразу сшибешь облике атамана надменность пустая надменность смешная разящая той тяжелой силой коей напитана вся фигура поутихли смолкли вовсе степан подошел бочонку… бочонка спрыгнули федор кудлатый казак стырь позвал степан иди ко любо слушать твои речи казак иди хочу послушать стырь подобрал саблю затараторил сразу доходя бочонка тимофеич рассуди допустим твоим отцом царство небесное стали тада воронеже думать гадать интить нам дон али видать нам дона своих ушей стали стряхнулись пошли стали казаками казаков породили вижу одного казака бабы воевать разучились мясников-стрельцов испужались пошто сперло-то казаки… говоришь похвалил степан сшиб набок бочонок указал старику ну-ка слышней стырь понял это лезь бочонок говори складно неспособно… свалил-то спробуй выйдет стырь неописуемых персидских шароварах кривой турецкой сабелькой полез крутобокий пороховой бочонок смех выкрики взобрался грехом пополам посмотрел атамана… говори велел непонятно затеял говорю пошто вижу казаков сплошные какие-то… бочонок крутнулся стырь затанцевал нем замахал руками говори велел степан улыбаясь говори старый могу крутится эта… жана виноватая… вприсядку стырь кричали круга подкачай ядрена мать языком упирайся стырь удержался спрыгнул бочонка можешь громко нарочно громко спросил степан давай поставлю попа… стырь говорить мастак можешь крепко тобой хочу так… степан поставил бочонок попа поднялся домой охота домой прийтить хозяевами псами битыми атаман говорил короткими лающими фразами насколько хватало воздуха помолчав кидал резкое емкое слово получалось напористо непререкаемо манере держаться говорить кругом исходило силы степана истинно властной мощной искусства опыта знал говорить знал говорить крутились дону стырь бочке пройтить оружием добром пробиваться сила велика браты мало пристали хворых пробьемся дадут подняться доконают сила наша дону соберем прийтить целыми будем пока стоять отдохнем наедимся вволю времем проведаем какие пироги пекут астрахани разболокайтесь добудьте рыбы… ямах дозору глядеть круг стал расходиться разболокались разворачивали невода летело землю дорогое персидское платье… ходили нему сладостно жмурились подставляя ласковому родному солнышку исхудалые бока парами забредали воду растягивая невода охали ахали весело матерились запылали костры подвешивали треногах большие артельные котлы больных снесли стругов бережок поклали рядком радовались солнышку праздничной суматохе началась острове пленных свели берег разбрелись острову помогали казакам собирали дрова носили воду разводили костры атаману растянули шелковый шатер туда нему собрались есаулы что-то недоговаривал атаман казалось таил что-то хотелось понять таит степан терпеливо конца неопределенно говорил злился говорит таил знал делать царем ругаться нам руки говорил стараясь глядеть есаулов несдобруем подумайте своей головой пройдем-то кого ждать будем пока воеводы придут обмануть ходил раньше ванька кондырев шаху зипунами пропустили грех смирные домой хочем оказались хитрей пропустит астрахани побьют заметил осторожный опытный фрол минаев посмеют дон подымется гетманом царя неладно побьют самим рожон негоже лезть приспичит станицу царю пошлем повинную голову меч секет будем торчать бельмо глазу силу сберегем сунемся побьют степан посмотрел есаулов понятно говорю знаю делать подождать помолчали есаулы раздумье правда знали делать догадывались степан что-то приберегает что-то знает хочет сказать пока держать спиной это дурак додумается взялся слово степан слыхал воеводы астраханские такие лопоухие князем львовым уговор выручать друг дружку случай беды… откуда дружба такая повелась любопытством спросил ларька тимофеев умный жестокий есаул неожиданно синими ласковыми глазами побратим весь какой-то вечно усмешечке ларька подковырках степана любит бабу ревнует хочет показать злится всерьез требует степана знал идти делать поступал немилосердно случается атамана затрясет неудержимая ярость ларька готов подсказать показать кого обрушить атаману свой гнев зато первый прячется атаман отойдет мается степан любит это ценит преданность степан ответил сразу неохотой… хотел разглашать лишний свой тайный сговор львовым вторым астраханским воеводой что-то видно говорить как-то успокоить… несколько подумал поднял глаза ларьку астрахань яик пропустил дева непорочная этих делах помощница случись беда нами выдам львова знает лиходей тебе поможет степан видно это думал петь уши прозоровскому пропусти стеньку черту день ото дня силу копить нам неспокойно по-другому как-нибудь стронуться ну-ка царь велит допрашивал ларька што поперек царской воли пойдет царем пока цапались говорю украйной плохие дела иван серко придет подмогу нам сойдись серком хитрый дорошенко нам качнется дружков искал посильней царь повыше сидит престоле должен это видеть видит дурак правда что… степан помолчал посмотрел черноярца иван пошли дон двух-трех побашковитей пускай паншина вниз пройдут скажут плохо нам полегче ногу пускай собираются идут нам волгой терки способней гребенским пошли пускай идут кому охота подвалют сторон… знаю запоют воеводы подпою посылай иван придут придут пусть шум шуму собираемся шумом-то этих степан кивнул сторону астрахани припужнем небось сговорчивей будут гребенским послал откликнулся иван добре прибери дон пойдем фрол сторожевых глянем степан вышагнул шатра надоело говорить говорить надоело душу лезут дергают кой черт столько митрополиту отвалил учуге недовольно спросил фрол шагая несколько сзади степана коротко ответил думая чем-то своем помолчал добавил молиться грешных ясырь-то пытал фрол хитрый фрол скупой церква курва добрая дашь хороший дашь хуже курвы станешь спорить легче коне болоту ехать степан остановился затончиком засмотрелся ясную ласковую воду… плюнул пошел дальше бездействие самого томило атамана тоска фрол долго прокиснем некоторое время шли молчком давно дружили фролом давно странно нравилась степану рассудительность фрола степенность которая умела просто неожиданно оборваться фрол мог отмочить такое например головорезу сереге кривому лоб влетело лет пять тому назад фрол заехал церковь верхом коне спросил людей киев проехать эта изобретательность фрола которой случалось фрол жестоко страдал очень нравилась степану фрол казался старше атамана годки степан нет-нет оглядывался фрола слушал показывал слушает иной зачем-то поперек шел назло степан смог наверно объяснить как-то думал назло фролу делать фрол хитрый терпеливый сделает степан наперекор глянет проверить фрол молчит делает велено чуял степан делает больно другу чуял нарочно показывал всем крепко дружат фролом прибрежных кустах неподалеку послышались женские голоса плеск воды купались эт заинтересовался фрол тише… давай напужаем степан пригнулся пошел сторожким неслышным шагом крался всерьез охоте строго оглянулся фрола шумел а-а… догадался фрол пригнулся старался ступать тихо налетел миг атаман весь преобразился собрался крепкий комок… весь бою миг видел понимал ясно вздрагивали ноздри крупного прямого носа голос спокойный маленько слабел говорил мало дельно мгновенно соображал решал сразу б закипело дело б неслись окружали валили валом одолеть спастись видно желанные мгновения каких искала беспокойная натура сорока годам жизнь научила атамана хитрости свирепому воинскому искусству думать умел людях вроде разбирался… весь крутой гордый самонадеянный несговорчивый порой жестокий таком-то жила нем мягкая добрая душа которая могла жалеть страдать это непостижимо вся жизнь раньше поступки дела тому свидетельство натыкалась эта добрая душа подлость злость людскую степана точно срывало места прямо просто решалось обидел получи тогда-то свирепел бывал жесток эту-то добрую справедливую душу чуяли нем люди тянулись нему надеялись обидой человеку куда-нибудь идти кому-то сказать знали порой томило степана это повальное нему влечение мог отпихивать людей случилась самая жестокая жестокость какую помышлял нашел такую-то искал мучился злился везде хотел успеть заступиться опаздывал умел сильней находились… сердце постоянно сжималось жалостью злостью жалость прятал сердился берег любил друзей видел стоит шумно братался понимал особо сожалел горевал уставал своей трезвости ясности порой спохватывался подумать жизнь тащит бросал силам а… сиди берегу конца думай думай вытерпеть это-то силам долго сидеть посидит-посидит подумает что-нибудь делать такие люди могут усидеть мужики присядет лавку чего-то хватает заоглядывался… выйдет двор кол пошатать полешко расколоть такие неуемные …купалась дочь астаринского мамед-хана нянькой персиянки уединились свете забыли радовались теплу воде это смешно беззащитно детей казаки подошли близко… степан выпрямился гаркнул шахиня села страха прикрыла стыд свой нянька вскрикнула обхватила сзади девушку степан смеялся беззвучно фрол улыбаясь пожирал наголодавшимися глазами прекрасное молодое тело шахини сладкая девка святителя мать промолвил нежностью сердце обжигает змея одевай сказал степан няньке вон воду расшиперилась наседка старуха понимала обе страхом глядели мужчин воду повторил степан показал рукой молодая старая плюхнулись воду горло зря согнал пожалел фрол поглядеть… глазами сыт будешь нехристи туда совестно бабы стыду наших приучены грех такая наведет грех… ослепну гляди женщины глядели ждали уйдут непонятно ухмылкой спросил фрол попалась одному где-нибудь приголубил… охота поди тятьке-то старуха нянька что-то сказала своем языке сердито во-во согласился фрол тятька-то бяка бросил доченьку драла… тебе сказал степан купайтесь пошли дозорных казака бугре камнях забыли свете резались карты кону ними лежали золотые кольца ожерелья перстни… шаль какая-то дивная лежала игроки старый седой молодой малолеток увлекшись игрой услышали подошел степан минаевым сукины дети закричал ними степан дозоре-то это делает подал голос фрол молодой казачок вскочил отбежал сторону… старик понурив голову остался сидеть весь черный солнца борода пегая голова седая пригладил черной сухой рукой волосы голове чей спросил степан молодого федоров зовут макся знаешь это бывает дозоре карюжничать… знаю пошто побежал убежать хочешь прости батька иди суда казачок медлил тобой гоняться буду кой нужен снимай штаны старый тебе придется ввалить молодой убежал совестно… эхе-хе вздохнул старый стал снимать штаны смолоду бит дак старости плеть узнаю шибко старайся степан тимофеич рука-то… степан краем глаза наблюдал молодым подумал-подумал вернулся распоясываясь ходу напаскудил бег сказал степан плохо казак своих бегают это крепко запомнил вложь микифор полста горячих тобой как-нибудь сквитаемся ложись максимка всыплю тебе поганец старых людей дурачил обрадовался микифор обыграл полюбопытствовал степан обчистил стервец молодец хлопай ушами мухлюет наверно воскликнул старый казак как-то возмущаясь жалуясь сразу мухлюю возмутился макся зря-то дядя микифор… карта везучая шла вчера миньке хохлачу чепь золотую продул карта плохая шла ложись ложись поторопил старый макся спустил штаны мухлюет глядеть глаза вмешался фрол за-ради справедливости ими углядишь вьются черти огню… зарок давал играть раззудил бесенок… макся лег лицом вниз закусил зубами мякоть ладони степан фролом направились другим дозорам щитай сколько двух десятков умею сказал микифор скажу хватит поверишь скажешь обманываю… макся отпустил ладонь хотел поговорить голову приподнял обожгла боль ойкнул впился зубами ладонь выпуская крикнул сам-то злись сатана спине увижу хватит сказал старый это тебе сатану старик больно стегнул парня сердцем вволю… скоро натешился семь огрел велел надевай штаны будем дальше играть станешь мухлевать тобой вовсе играть стану станешь ложись полста отдам те макся скривился зло сплюнул присел бочком камень играть степан фролом остановились возвышении внизу шумел копошился бурлил лагерь разноцветье пестрота одежды товаров шум гам суетня смахивало скорей ярмарку нежели стоянку войска степан долго молчал глядя вниз сказал сокровенно фрол таким табаром война горе рухлядь камнем шее повиснет гожи такие торговлишку затевать скорей сбыть кому терки-то возьмем терки-то раздумье явным протестом повторил степан кой мне… терки-то дон по-разному использовали уставшие наголодавшиеся истомившиеся нещадным морским солнцем люди желанный отдых отдых вблизи родной земли которой стосковались усатый пожилой хохол мастер колоть языком удобно устроившись куче тряпья брешет молодым казакам шов мужик з поля пидходе своей хаты зирк викно хати москаль… гм… цюлуе його жинку… хохол правда мастер встал показал шел мужик домой подозревая глянул окно увидел… сдержанно торопясь удовольствием мужик мерщий хату москаль примитыв мужика мерщий покутя вкрывся сучий сын спыть мужик шасть хату баче що москаль спыть жинка пораеця биля пички хиба нычого бачив кажэ мужик що бачив пыта його жинка як що бисова дочка що лаешься вражий сыну як що хиба бачив як тоби москаль цюлував колы як колы молодые затаив дыхание ждут дальше хотя слышали наверно историю бандурист… настроил свой инструмент лениво перебирает струны неторопко нехотя упросили похаживает кругу поигрывает плечами какой-то новгородский перс поет пляшет это нечто спокойное бесконечное своей ухваткой ужимками шагом выверено это смотреть слушать долго думать свои думы что-то родное напевно-складное гуси-лебеди летели чисто поле залетели поле банюшку доспели воробей дрова колол таракан баню топил мышка водушку носила вошка парилася пришумарилася бела гнидка подхватила рогожку повалила тонку ножку подломила вошку вынесли… свое кровное воинское подбрасывают вверх камышинки рубят лету шашками сколько перерубит другая способность тонко посвистывают сверкающие круги легко вкусно сечет хищная сталь сочные камышинки свой мастер дед силу крепость руки утратил бесконечных походах намахался жизнь вдосталь знает ремесло совершенстве учит молодых торописся… торопись охота ишо разок достать достанешь еслив будешь блох ловить отпуская руку… штоб вкруг руки сама ходила собак отбиваисся глянь… полоска холодной стали изумления послушна руке деда вроде убивать учит играет дорогой светлой игрушкой любуется ощерил порченые зубы приговаривает от-тя от-тя… скосоротился малолеток вроде макси хрен гну вишь локоть-то ходит зато удар слабый тебе крепость нужна тебе скоро када крепость тада руку от-теньки секир башка вкладывай сколь хватит силенки маленько себя… полсотни ребят воды машут саблями загорелые потные тела играют мускулами… красиво степан спустившись высотки засмотрелся стороны милую сердцу картину нему подошли иван черноярец иван аверкиев сукнин ларька тимофеев… камышом-то ловкие друг дружкой выдержал степан перестали махать ну-ка порезвей атаман вынул саблю ждал любил молодых кто-нибудь вздумал потягаться искусстве владеть саблей схватился резвачом смертно никого казаки смотришь дед камышом хороши наши молодцы съест молодец эх… атаман шутил серьезно учил губошлепа никто любит самая худая баба смерть губошлепа любит самолично карал неловкость нерасторопность ротозейство шутил любо молодые тратят зря время постигают главное опасной жизни молодцы правда охота рубака-дед громко высморкался вытерся заморским платком необыкновенной работы заткнул пояс што-то расслышал обратился молодым кто-то однако выхваляется молодые улыбались смотрели атамана любили рубится знали выхваляюсь сказал степан эге атаман удивился дед легче шуткуй батька хотел подмигнуть кой-кому штоб пообтесали язык… глядь атаман счастье твое глаза ишо видют б… такие пообтешут имеются скромно ответил дед могут тобой гляди што ишо молоко губах обсохло воевать могем самые ага самые степан поморщился бросил саблю ножны таких-то телят… ойе сказал дед поднял кверху палец сынки думает девок приступом брать умеем сделаешь придется поучить атамана легонько память смотрите забывайтесь хлопцы атаман што саблюку запрятал батька сверху дозоров зашумели струга это гром среди ясного неба никто ждал слишком покойно вокруг по-родному грело солнышко слишком мирно настроились казаки… лагерь притих смотрели вверх сторону дозорных… верилось… откуда астрахани крикнул черноярец дозорные видно считали ответили закричали разных сторон какого тридцать поспешил крикнуть молодой дозорный поправили полста большие есаулы повернулись степану близко смотрели степан смятенно думал весь огромный лагерь замер гребь зло сказал степан наступила ясность уходить полста астраханских больших стругов стрельцами это накроют гребь покатилось конца конец лагеря весь зашевелился замелькали перемешались краски страх охватил этих людей досада уходить очень нелепо единственного прохода тучных камышах выгребались большую воду гребь гроб постараться наляжь братцы рраз ма-рье глаз уйдем уйдем побежали шибко скрипели уключины шумно путался веслами камыш ломался плескалась вода… казаки переговариваясь стружках перекрикиваясь скрывали злой досады нелепости бега матерились негромко уйде-ом денемся шшарбицы успел хлебнуть сокрушался большой казак налегая весло оно б веселей дело-то пошло ишь шшарбу-то губа титькой горюй кузьма всыпет воевода одному месту шшарбы весело бежать-то будем шаху поди-ка осерчал нас… это пусть батька разговоры ведет… дружки пошто бежим-то громко спросил молодой казачок всерьез озабоченный этим вопросом рядом засмеялись бежит федотушка рази бежим грохнули догонялки играем дурачок воеводой пошел обиделся казачок дырку боку вертют хаханьки головные струги вышли открытое море безветренно наладились путь дальний неведомый дружнее греблось переднего струга иван черноярец голосистый казак громко привычно повел эхх слушай скомандовал черноярец великой огонюшек горит… разом дружный удар веслами легли вдоль бортов то-то поле кипарисный гроб стоит… гребок струги подстроились махать головным гробу лежит удалый молодец ведет голос грустный смысл напева никого печалит гребут умело податливо маленько все-таки отдохнули резвых ногах-то чуден крест буйной-то головы душа добрый конь долго ногах-то стоять долго желты пески глотать конь конь товарищ верный степан сидел корме последнего струга мрачный часто оборачивался смотрел назад далеко сзади косым строем растянулись тяжелые струги астраханцев гребцы дружны намахались астрахани эх-х беги конь моему двору беги конь стежкою стежкою дорожкою беги конь тропинкою тропинкою звериною… бегим диду нехорошей веселостью громко спросил степан деда который учил молодых казаков владеть саблей бегим батька откликнулся дед-рубака казнись бег красен здоров степан оглянулся всматриваясь даль прищурил обыкновению левый глаз… погано душе муторно прибеги конь моему ко двору вдарь копытом вереички выдет выдет тебе старая вдова вдова старая родная мать моя… причитал голос переднем струге бегим гробину радуются казаков гонют стырь смеется воевода мучился степан накаляя злобой дома родимой волги гонят куда-то стырь чутьем угадавший муки атамана неопределенно качнул головой сказал тебе видней батька нос язык голова вдова старая родная мать сына станет спрашивати убил утопил скажи твой сын жениться захотел чистом поле положил-то обнимает поле чистое теперь… степан встал корме… посмотрел свое войско оглянулся… видно душе шла мучительная борьба догнать успокоил дед-рубака намахались астрахани-то степан промолчал сел развернуться нам батька воскликнул воинственный стырь видя атаман вроде склонен бою шибко груде погано руки казакам бегать батька поддержали стыря разных сторон сразу салазки смазали попытаем степан сразу ответил ответил обращаясь одному стырю другим близко сидел хотелось глаза смотреть тяжело стырю сказал нарочно громко другие слышали стырь хочу оставить наше дело батька где-нигде оставаться торопись дума твоя степан тимофеич дюже верная заговорил молчавший федор сукнин подождал обратят внимание отмотаться сперва этих… показал глазами астраханскую флотилию судить бывало царю плахой ходили ермак ходил… ермак ходил возразил степан ходил ивашка кольцов упрямо сказал степан нам царя тешить нечем бегать каждый милостью велика радость сказал даве… сказал повысил голос степан лоб разлысил готовый карачках москвы ийтить гнев разина вскипал разом нехорош бывал те минуты неотступным цепенящим взором впивался человека бледнел трудно находил слова… мог совладать собой случалось встал отнеси заодно мою пистоль вырвал из-за пояса пистоль бросил лицо федору едва увернулся бери стеньку голой рукой сорвался места прошел носу вернулся шумни вольного дона пускай идут боярство пускай идет пускай мытарют казаки будут сапоги лизать федор сидел жив мертв черт дернул вякнуть царя знал побежали царева войска миновать грозы чьей-нибудь головой громыхнет батька взъелся хотел… москву захотел посылаю иди грамоту тебе сочиним пошел-де федор поклоном смирные дар великому дому посылаем себя… одну штуку золотой оправе казакам мол чему перевелись вам-де сгодится умножения царского рода батька тада посылай сказал стырь свой добавлю переднем струге астраханской флотилии стояли глядя вперед князь семен львов стрелецкие сотники никита скрипицын уйдут сказал князь семен негромко особого выражения сказал лиса жадный черт хитрый отдохнули собаки денутся озадачило стрелецкого сотника терки уйдут… городок возьмут тада оттуда выковырнешь перезимуют кумой дон уволокутся шаху воровать подали сзади голос шаха домой пришли задумчиво сказал князь семен рухляди струги ломются терки-то отпускать бы… микита согласился простодушный никита скрипицын служилый человек приказа галицкой чети повторил князь семен это время мучительно решал ясно казаков догнать выгнать подальше море стать устье волги заслоном переговоры разиным поведутся голову это интересах князя князю хотелось первым увидеться разиным напросился поход удастся накрыть ослабевших казаков отнять добро конвоем проводить астрахань удастся припереть где-нибудь вступить самому разиным переговоры слупить побольше боя доставить астрахань другом случае попользоваться казачьего добра прошлый видом глупой своей доверчивости пропустил разина яик торговать славно поживился разин сдуру хотел бумагу получить впрок вот-де князь львов второй воевода астраханский принял походного атамана степана тимофеича… князь семен велел посыльщикам передать атаману пусть блажит велел сказать уговор дороже денег никаких бумаг прошлый складывалось взять разина грех глупость разбойников правда струги ломятся добра всякого руках князя прощальная царская грамота год назад царь алексей михайлович писал разину уймется разбоя уйдет домой дон царь простит свои караваны пущенные волге ко дну простит стрельцов десятников стрелецких вздернутых щегле простит монахов которым степан тимофеич бою ломал руки колено забыл степан рассуждая фролом минаевым церковь забыл этих монахов князь львов подсказал князю прозоровскому первому воеводе воспользоваться грамоткой заводить донцами свары ибо стрельцы астрахани ненадежны разин богат славе купит соблазнит стрельцов угрести нам ними молвил князь семен угрести микита бери кого-нибудь догоняйте налегке отдай грамоту упаси бог сули пускай волгу зайдут способней разговаривать спросют поверют… грамоте мол писано царь вины ваши отдает идите богом микита пусть волгу зайдут видно некоторое время из-за переднего струга астраханцев вылетела резвая лодочка замахала сторону разинцев княжьего судна бухнула тяжелая пушка флотилия стала степан услышав пушечный выстрел вскочил лодка крикнул рулевой те стали лодка вдогон идет ну-ка обожди велел степан нам послы чай гадали казаки нам крикнул степан нетерпении послы это бой слабому увешанному добром гирями желать боя послы это ну-ка поглазастей гляди хорошенько смотрели далекую лодочку нам заверили поглазастей прямиком суда машет легкая набоев минуту степан распоряжался пальни громче сенька дуй черноярцу пускай кучней сплывутся пусть ко идет одеться всем разинской флотилии начались приготовления встрече послами тявкнула пушка передние струги развернулись шли атаману казаки одевались каспийской вечерней воде зацвели самые неожиданные яркие краски заблестело поясов драгоценное оружие сабли пистоли степана боку очутился золотой пернач гнутый красавец пистоль веселей гляди слышался бодрый голос степана хворых назад огромный плоский диск солнца коснулся линии горизонта стал медленно погружаться воду небе той стороне пошел разгораться нежаркий соломенный пожар лодочка послами скользила скользила воде торопилась солнце лодочкой стругами стеньки оно медленно катилось вниз лодочка торопилась солнце закатилось воде остался широкий кровяной след лодочка заскользила этому следу пересекла подступила атаманову стругу несколько рук протянулось баграми придержали лодочку послов подняли высокий борт тихо море чайки кружат кричат ущемленными кошками ровное гладкое море скоро ночь покой …чтоб шли моря дон читал никита скрипицын разину есаулам домой идучи нигде никаких людей собой подговаривали которые люди вашего подговору учнут приставать б принимали опалы наводили… степан покосился есаулов есаулы внимательно слушали вины свои служили вины свои заслуживали… читай ладом обозлился степан задолбил одно служили заслуживали писано воскликнул никита показал степану оттолкнул грамоту чти взяли понизовых людей животы многие б взять отдать астрахани… князь семен львов пока послы раздражали разина продумывал простой надежный план разинцы остановились переговоров сулило выгоду видно упустить момент князь семен беседовал сотниками дума такая ребятушки тянул обыкновению хитрый львов стеньке деваться некуда шаху насолил терках стрельцы астрахани стрельцы… бой идти неохота домой разгрузиться во-от… зайдут волгу запрем отрежем моря сразу сговорчивый станет волгу зазвать волгу… отымем барахлишко приведем астрахань милостивая царская грамота прочитана казаки думают послы ждут степан ходил стружку взад-вперед созрел свой план простой князя львова рискованный дело поверил грамоте словам львова решил грамота фальшивая действиях астраханцев уловил некую неуверенность поставил смекалку расторопность иван позвал черноярца откликнулся сделаем десять стругов останемся двенадцать ясырем бусами пойдешь волгу остров той стороны обойдем станем подвох затеяли спины окажемся взял ишь обмануть задумали… хитрый стень… степан тимофеич заговорил никита скрипицын гольные дураки там-то знают двенадцать стругов шли двадцать сметют знамо сметют иван зайдете волгу метай кого-нибудь лодку князю львову скажете вышел раздор одни милость пошли другие стенькой терки отвалили послы нами побудут окажется подвох начнем своими руками обоих задавлю подбирай людей иван поменьше бери гребцов ларька федор фрол мной расскажите казакам знали наизготовке берегите послов айда разинская флотилия пришла движение вспыхивали факелы казаки менялись местами двенадцать стругов отряжалось черноярцем остальные должны степаном засаде никита скрипицын затосковал посольство могло выйти боком пот мый князь семен додумается сообразит казакам ловушку атаман исполнит слово задавит сомневаться думал скрипицын атаман хочет выставить скрипицына качестве грамоты фальшивой думал атаман ту вычли истинной дать скрипицыну удрать сообщит львову казаки верят наладили ловушку это степану упорно хотел боя станет понятно казаки дали обмануть астраханцы должны будут открыть карты грамота фальшивая черт разберет так-то пропали кузьма негромко сказал скрипицын своему товарищу чую откликнулся делать ну-ка возьмут кинутся двенадцать стружков подумают прошли кинутся пресвятая богородица отведи напасть пропадем… перехитрил черт дошлый обманешь малых лет воровстве черта вокруг пальца обведут скрипицын невольно прислушивался сборам казаков прикидывая уме сколько прособираются сколько пройдет времени пока казаки подойдут волге князь львов отрежет моря успеет рассветать львов пойдет вероломство вымогательство скрипицын сомневался пойдет тому времени рассвело хитрость казачья обнаружилась львов опомнился бы… львов задумал-то спросил кузьма откуда знать знаешь знаю… вс шепчетесь-то вс выгадываете… кинется этих думаешь скрипицын помолчал сказал зло отчаянно знаешь двенадцать стругов командой черноярца множеством факелов двинулись сторону волги десять разиным осталось огни воду донесся голос разина гребь тихо смочите колышки весла… голос атамана приближался тьме коренастая фигура оказалась струге послы корме гребь тихо повторил повернулся рулевому будешь держать ими пока показал сторону удаляющихся огоньков остров замаячит свалишь левую руку стырь иди ко накажу одно дело важное позвал стырь прошел корму стемнеет заговорил степан ухо старику велю перевести послов струг приставными пошлю дедом ихной лодке утекли дайте им… понял стырь говорил шепотом дайте сбежать мог понять стырь знаю можа собой возьмут хм… можа стукнут бабайкой воду знаю иди скажи деду оборони бог послы чего-нибудь зачуяли… пожалеете пожалею сделайте убежали стырь подумал встал понял убегут худой конец дай чмокну хошь шахова девка люблю тебя… поцеловались стырь сказал батьке твоему поклон передам раньше время-то умирай ведает вон быки какие иди деду расскажи поторопил степан поминай лихом тимофеич степан некоторое время смотрел темноту сказал гребцам торопитесь поспеем гребите тише долго плыли полной тишине слышно вскипала вода веслами шипела струги черноярцем далеко плясали путались тьме качались длинные огоньки факелов слева замаячил остров надвигался смутной длинной тенью остров батька подали голос носа струга вали влево остров обогнем… стырь дед любим проводите послов последний струг федору развесили ухи-то знать будут нарочно громко сказал степан уберите отсудова пошли голуби скомандовал стырь вязать будем любим шевелитесь прикрикнул степан нетерпеливо лодке свяжем решил дед любим шагайте гребцы притабанили струг четверо правого борта слезли лодку молчали струг тотчас отвалил влево острову сразу пропал темноте точно задних слышно пока тихо крадутся побудем федор подойдет шумнем сказал стырь давай-ка браток рученьки твои белые ремешком схвачу стырь склонился никите скрипицыну никита слегка ошалел нежданного поворота протянул руки… товарищ сгреб деда любима ломал собой затыкая рот мгновение стырь оказался дне лодки большая ладонь служилого плотно запечатала рот ремешки которые взяты послов туго стянули руки приставных послы схватились весла налегли лодка очумело полетела темноту мм замычал стырь засучил ногами никита склонился покрепче затолкал подол кафтана рот… захватил узластую лапу седую бороденку старика пару крепко посунул голову туда-сюда днищу лодки будешь колотиться дам веслом башке воду сказал негромко весело стырь притих дед любим лежал смирно видно товарищ никиты перестарался помял любима души прирожденный воин любим хитрил пример стырю скреб понапрасну свой хребет пресвятая матерь божья шептал набравшийся смертного страха никита скрипицын спаси-пронеси свечей храме наставлю пособи господи князь семен боли глазах слезы всматривался высокого стружьего носа сумрак ночи огоньки факелов стругах черноярца плясали поодаль качались… прошли ль черта разберу… прошли нету сколь нащитал-то огонькам вроде много… мельтешат как… сколь чертова голова… двадцать неуверенно отвечал молодой стрелец можа боле мельтешат как… можа боле поймешь откуда боле-то сэстоль во-от… гасите-ка огни пошли зря шумите богом пушкари готовься отрежем лодку складай оружье окруженные седня прижмем… волге ими поговорим покруче взвозятся открываем пальбу… думаю умней взвозятся во-от топить-то бы… добра топить договоримся князь семен доволен добре стой распорядился иван черноярец окружают собаки огни воду пометали сучья порода… ну-ка батьки отрезают моря мол воеводе отправлюсь ах вертучая душа медом корми дай обмануть забыл первый есаул как-то забыл сами первые раскинули стрельцам сеть батьке скажи торопился палить можеть счас припужну можеть миром решим узнают спину-то нам подставили им… затеется бой есть… затеется припужну счас давай лодку астраханской флотилии произошло какое-то движение послышались голоса… похоже кто-то прибыл какова дьявола зашипел князь семен оглоеды… опупели голоса приближались кто-то прибыл стороны тиха прикрикнули воеводского струга никита вернулся сказали воды ну-к прими спусти конец… багром-то дай конец никита изумился князь увлекся своими хитросплетениями головой влез азарт продуманной игры забыл своих послов давай суда никита беда князь заговорил никита перевалившись борт слава те господи успели фу света говори закричал воевода перехитрили воевода отрезал моря-то отрезал стенька спиной слава те господи успели знал отрежешь налетели б счас румяную… раздраженно спросил князь прошел сколь прошло-то двадцать нащитали… двенадцать стругов десять самых надежных спиной разделились подвох зачуяли мы-то насилу головушки свои унесли двух казаков собой прихватили этих никого скрипицын кивнул сторону разинцев черноярцем которых воевода запирал волге воевода помолчал рази прошли скоро пришлют посыльщиков послухай плести будут скажут раздор вышел стенька десять стружков теркам ушел вроде милость идут ворье хитрое… двоих прихватили приставных нам слава те господи князь подумал стенька посулился самолично задавить нас… во-от понял воевода вами рази сделаешь обидно сделалось ладно обдумал сошлось голове переиначивать ломать снова собираться мыслью духом резко различаются русские люди разин например легко быстро нашелся воодушевился львов скоро уронил интерес делу овладела досада попробуем вяло оживился меньше знаем ихнюю хитрость сразу ответили несколько голосов семен иваныч князь господь тобой кошки дай ночью бой затеять любезное дело… месяц-то казачьим солнышком зовут воды послышались шум голоса похоже пришлые окликнули воеводского струга есаул иван черноярец воеводе зови велел князь запалите огонь никита кузьмой отошли сторонку светлого круга иван поднялся струг поклонился воеводе стенька даст сколько мог дать запри волге подумал князь семен воистину казаки обычьем собаки спросил князь строго пожаловал челом бьем боярин заговорил иван вины наши приносим великому государю… нетерпеливо перебил князь атаман наш десять стружков ушел теркам ушел вины брать хочет убоялся гнева царского… убоялись воля твоя… царь миловал нам грамотку вычли врешь ушел стенька-то князь открыто злился особенно обозлило вранье есаула есаул смотрит прямо бесхитростно ушел ваш атаман крутитесь собаки ушел атаман божусь иван моргнув глазом перекрестился страмцы сказал князь брезгливо никита круг света вошел никита скрипицын внезапный веселый здоров есаул узнаешь иван пригляделся послу узнал а-а… поник головой очень поник врешь поганец закричал князь ишо крест святой кладешь врали б боярин кабы первые злой умысел затаили поднял голову иван моря отсек царской милостивой грамоте окружить побить собак побить собирался моря путь заступили было… атаман ваш спросил воевода иван кивнул сторону моря спиной вас… воевода будь нами ровней обманываешь детей малых обидно ей-богу… служилый грамоту нам читал рази сказано обманом служит пошли стеньке заговорил князь пускай ко идет опаски крест целовать будете пушки которые взяли волге яицком городке шаховой области отдадите служилых астраханцев царицынских черноярских яицких отпустить астрахани струги припасы отдать царицыне посылай пойду посылать… побудешь резко сказал воевода посылай иван подумал… подошел краю струга свесился борта долго что-то говорил казаку который приплыл сидел лодке оттолкнулся струга исчез темноте воевода меж рассматривал стариков стыря любима коих подвели нему велел вступил разговор ними черт понес край света укоризной спросил князь помирать скоро воины… торописся боярин поживи ишо сказал стырь участливо али хворь старики осмелели есауле слышали говорил воеводой достойно особенно осмелел стырь говорю пужалы воскликнул князь говорит спросил дед любим стыря стырь заорал силы ухо любиму помирать говорит пошто очень громко спросил дед любим стал спрашивать э враз язык прикусил испужался а-а брюхе чего-то забурчало испужался воевода сперва понял старики дурака ломают понял погляжу счас старые стяну штаны всыплю хорошенько спросил дед любим громко штаны снимать хочет как-то радостно орал стырь боярскую ишо видал пошли глаз крикнул воевода топнул ногой всыпал старикам сходя места дело пошло вкось как-то выравнивать злить например лишний стеньку стариков обозлился посыльный ивана рассказал степану требует воевода привесть вере войско шли астрахань пушки знамена отдали струги припас царицыне отдали б… голых неоружных отправить воскликнул фрол минаев образина батька давай подойдем скрытно всучим щетины кожу подсказал ларька тимофеев гундосый самой астрахани чесался гляди-ко воскликнул степан какие есаулы-то молодцы москву собралися милости просить царь-то вишь вперед догадался грамотку выслал молодец есаулы молодцы царь молодец степан воистину ликовал напрашиваемся молодцы обиделся ларька славный царь дуй ларька воеводе перво-наперво скажи чурка глазами хотел казака обмануть насули короба… крест поцалуй хмурисся ходок таким делам сказал ларька пойдет ль вон мишка ярославов писать плясать мастак пусть могу сплясать токмо воеводину дудку шпарь лазарь робь мишка широко улыбнулся вместях пойдете решил степан молодец ларька надоумил собирайтесь степан посерьезнел гнитесь карачках ползайте домой нам попасть отдать отдать это астрахани гадать будем грамотка-то видно правдишная лишь астрахани налетели валяйте есаулы лазарь михаил поднялись нехотя пушки знамена струги припас мол астрахани круг обсудим наказывал степан счас прямо насулить посоветовал фрол душа спокойная астрахани стрельцов поглядим какие твердые посадских людишек… там-то способней разговоры вести дело согласился степан сулите пушки наших людей каких окружил пусть нам пропустит пускай вперед идет самой астрахани сердце воеводино помягче подберите рухлядишки шаховой мол поболе намекните воеводе пускай заклад наш помнит забыл астрахани мол ишо дары будут скажите атаман помнит добро худо разин прошел астрахань единого выстрела потеряв одного казака победа немалая тишайший москве топал ногами мерцал темным глазом торопил гневался сбирался соколиную охоту донесли бумаги …разорил татарские учуги пленил персидские торговые суда ограбил города баку рящ ширвань астрабат фарабат произведя везде ужасные злодеяния губил беспомощно мирных жителей побил персидский флот пошел волге… объявился злодей воскликнул царь откуда пишут терков писать астрахань князю ивану прозоровскому остановить оружье припас грабленое отнять воров расспросить выговорить вины ихние раздать стрелецким приказам собаки неспокойные охотку вошли грабют грабют приказам случившийся рядом окольничий бутурлин напомнил государь прошлом годе писали астрахань прощальную стеньке понадеется князь иван ту грамоту… ту грамоту изодрать год назад писана… успеть стенька дон уволокся успеть мешкайте ах злодей эдак весь мир шахом перебаламутит пускать дон царская грамота заторопилась астрахань решать судьбу непокорного атамана пока атаман шел астрахани позади львова князя пока шел астрахани москве тишайший выезжал кремля охоту думные дворяне стольники бояре сокольничьи сокольники… пылает дорогих одеждах выдаваемых таких случаях двором кречеты перчатках сокольников перчатки сокольников золотой бахромой те золотыми кольцами шнурками ногах главного охотника царя алексея михайловича рожденного воспитанного благочестии сказал суде вселенских патриархов вышел он… высокой собольей шапке девять рядов унизанной жемчугом нагрудный крест пуговицы ожерелье алмазов драгоценных камней бояре окольничьи парчовых бархатных шелковых одеяниях путь красного крыльца кареты устлан красным сукном царь проследовал карету… царева карета весьма искусно сделана обтянута красным бархатом верху оной пять глав чистого золота сделанных одеяние кучеров вся сбруя также бархата поезд тронулся впереди ехал кроткий духом роста высокого имел приятный вид стан строен взор нежен тело белое щеки румяные волосы белокурые зело дороден характер соответствовал сей пригожей наружности ревностно приверженный вере отцов своих выполнял души правила оной нередко подобно давиду вставал ночью молился утра хотя монарх самодержавный наказывал одной необходимости душевным прискорбием щадя жизнь своих подданных также корыстовался имуществом любил помогать несчастным доставлял пособие ссылаемым сибирь удаленным сию дикую страну ино давал малые пенсионы дабы пропали волнение умов внутренние неудовольствия побудили учредить тайный приказ коего действия справедливы ужасное слово дело приводило трепет самых невинных окинем светлым взором те мудрые деяния царя алексея михайловича коими восстановил благосостояние подданных своих даровал новую жизнь против июня г. случился москве бунт какой-то дворянин прибил разных частях города стенам заборам пасквили коих остерегал народ доверял боярам ибо безбожники стакнувшись иноземцами продадут москву буйная чернь узнав сем кинулась ко двору произвели изрядные злодеяния царь бояре предваренные сем восстании уехали село коломенское отчаянные преступники сии числом кинулись село коломенское окружили дворец требуя списку бояр угрожали сему зданию совершенным истреблением желание исполнено царь алексей михайлович наученный прежде опытами поступил сем случае монарху следовало немецкие солдаты стрельцы телохранительного корпуса явились внезапно площади начали действовать удачно бунтовщиков легло месте большая часть остальных предводителем схвачены закованы сего возвратился царь москву приказал произвести следствие преступниками большая часть оных приняла достойную казнь человек четвертованы колесованы повешены остальным обрезали уши означили каленым железом левой щеке букву б сослали семействами сибирь мальчикам лет обрезали одно ухо совершив сии важные действия успокоения отечества нашего необходимо нужные занялся царь алексей михайлович внутренним образованием государства издан новый полицейский устав исполнителем коего определен князь македонский милосердие человеколюбие отличительными чертами души царевой… утром свет бабахнули пушки первого российского боевого корабля орел стоявшего астраханского кремля… флотилии князя львова ответили выстрелами разинцы долго думая зарядили свои выстрелили первыми плыли струги львова ними расстоянии правильным строем шли разинцы понимай кого встречайт князь льфоф стенька расин спросил улыбкой капитан корабля бутлер воеводу прозоровского борту орла засмеялся обоих капитан живы-здоровы слава богу подозвал приказного писца стал говорить сделать плыви князю семен иванычу скажешь стеньку проводить болде устью пусть стоит князь пускай ко идет наши стружки поставить пускай стеньке скажет казаков городе наших пусть пускают никакой торговлишки заводить винишко подсказал бойкий писчик винишко брат поделаешь найдутся торговцы скажешь князю болды оставил наших стругов… пять пригляду понадежней стрельцов пускай подберет разгул пустились ворами разинские струги сгрудились устье речки болды повыше астрахани носу атаманьего струга появился разин гуляй братцы крикнул махнул рукой мало тысяча казаков сыпануло берег пошло дело всему побережью развернулась нешуточная торговля скорые люди поспели сюда астрахани посада белого города кремля иностранных купцов послов всякого рода жонок треть цены меньше переходили щедрых казачьих рук торопливые ловкие руки покупателей саженной ширины дороги зендень сафьян зуфь дорогие персидские ковры коих глаза разбегались куски миткаля кумача курпех бухарский каракуль узорочный золотой товар кольца серьги бусы цепи сулеи чаши… наступил момент ради которого казак терпит голод холод заглядывает глаза смерти… трясут бросают землю цветастые тряпки ходят знак высочайшего презрения казак особенно почему-то охоч поспорить торговом деле татарином калмыком и… бабой разохотился торговлишке рослый носатый казак раскатал траве бабами драгоценный ковер нахваливает орет вона показал свой рост ем раза укладываюсь глянь лег замечай вертихвостые омману вскочил улегся второй раскинул ноги из-под самого шаха взял рази ем спят заметила одна весют шах-то жонкой небось согнал ль шах-то шах шах одно другое уросливый кое-как уговорил… разворачиваются дороги мнут руках сафьян… эття сафян карош оглазел эття скур сибка блеха толсти… это шкура толстая харя могу обтесать посьто ругасся сяцем сяцем сяцем… затем затем сдохла та курочка которая золотые яички татарам несла оборотистые астраханцы забыли сиуху местами виночерпии орудуют прямо возов появились первые ласточки … прошелся пробы завеселевший казачок ох бедный еж горемышный еж куды ползешь ежисся ох ползу ползу ко боярскому двору высокому терему… есаулам строго-настрого велено смотреть успокоиться есаулы атамана понимали это иван черноярец собираясь куда-то струга наказал сотникам караулом глядеть крепко учинят нам монастырский яр одной собаке верить думбасах пускай время кто-нибудь остается семка вышли волгу челнока пускай кружут замечу карауле пьяного зарублю всяких слов разноцветное человеческое море охваченное радостью первого опьянения наживы свободы торга всем именуется праздник колышется бурлит гогочет радешеньки обманывает позволяет обманывать ох бедный еж горемышный еж куды ползешь куды ежисся назревал могучий загул это неизбежно остановить никому никакому самому строгому самому любимому атаману самым опытным есаулам приказной палате кремле верховная власть астрахани князь боярин воевода иван семеныч прозоровский князь стольник товарищ воеводы семен иваныч львов князь стольник товарищ воеводы михаил семеныч прозоровский брат ивана семеныча митрополит иосиф подьячий стрелецкий голова иван красулин думали-гадали привел говорил князь иван семеныч высокий дородный боярин простодушным открытым лицом дале делать глянь унять можем наказывал затеваться торговлей делается такие-то оружные добром дон уйдут дело наше малое князь заметил львов царева грамота спровадим грамота-то грамота… рази дело учнут воры дорогой дурно творить та грамота спрос глядели лоб расшиби докажешь дума такая отправить дон неоружных перепись учинить припас весь побрать… эка князь сердцах воскликнул митрополит сухой длинный старик трясущейся головой размахался побрать знаешь приведи господи разбойники анчихристы весь город раскатают бревнышку голыми руками князь стрельцов надежа плоха сказал львов шатнутся пушки струги б отдали большое дело царицын бог пронес дону пускай друг другу глотки режут наша забота спрос иван плохи стрельцы спросил воевода красулина стрелецкого голову хвастать нечем иван семеныч признался самое безвременье этих отправлять сменщики будут скажи этим останьтесь тотчас мятеж князь михаил молчавший по-молодому взволнованно заговорил такое-то разбойники воры государевы ослухи ими поделать можем стыд головушке куры засмеют голодранцами могли управиться дума такая привести вере божьей отдать росписям приставы нового царева указа грамота годовалой давности пошлем гонцов москву разбойников пока оставим приставами эх князь князь… вздохнул митрополит курям говоришь смех насмешил саблей голодранец заруцкого жизнь смеюсь головой трясу насмешил страмец архиепископа феодосия царство небесное бесчестили это кара божья пронесет нам спасенье церкви несть сраму сами голову хочем накликать напужал малолетстве заруцкий это понимаю сказал иван семеныч пойми святой отец разбойников царем ответе ведомо нам стеньки уме отойдет вон черному яру свое примется кого спрос скажут могли оружье отобрать дело зиме примется вставил иван красулин зимы ишо далеко долго делать нечего стренут караван дно делов верно заметил подьячий оставлять-то неохота зачнут стрельцов зманывать худо дело дума такая спробовать уговорить утихомириться оружье покласть рассеяться откуда пришел куче оружные трогать опробовать уговорами… вере лиходеев привесть книге храме господнем сказал митрополит пускай отдадут учуге побрали государю отписал разор учинили… митрополит достал из-под полы исписанный лист нонешнем государь году августа против семого числа приехали моря деловой митрополей учуг басагу воровские казаки стеньки разина товарищи будучи моем учуге соленую коренную рыбу икру клей вязигу остатка пограбили всякие учужные заводы медные железные котлы топоры багры долота скобели напарьи буравы неводы струги лодки хлебные запасы остатка побрали разоря государь богомольца твоего стенька разин товарищи покинули учуге тайке заверчено всякую церковную утварь всякую рухлядь ясырь поехав учуга той всякой рухляди росписи оставили милосердный государь царь великий князь алексей михайлович пожалуй богомольца своего… вошел стряпчий сказал казаков посыльщики вели сказал воевода стой есаулами сказались казак вели ну-ка… построже ими будем вошли иван черноярец фрол минаев стырь поклонились рядовым поклоном войскового атамана степана тимофеича разина есаулы ивашка фрол казак донской стырь представился иван черноярец трое одеты богато дорогом оружии стырь маленько навеселе чуть-чуть взял собой иван черноярец за-ради длинного языка случится заминка разговоре воеводами подтолкнуть стыря начнет молоть языком это время успеть обдумать верней сказать стырь потребовал деда любима собой взять иван дал такого войскового атамана знаю сказал воевода прозоровский внимательно разглядывая казаков корнея яковлева знаю корней наш атаман свой степан тимофеич вылетел языком стырь каких это пор дону войска повелось рази слыхал воскликнул стырь хволынь сбегали фрол дернул сзади старика пришли строго спросил старший прозоровский кланяется тебе воевода батька наш степан тимофеич даров сулится прислать… начал черноярец нетерпеливо прервал прозоровский велел передать завтра сегодни сегодни черноярец посмотрел астраханцев сегодни пришли уговор чинить астраханцы стретют тень изумления пробежала лицам астраханских властителей это неожиданно очень нагло хочет стретили спросил воевода прапоры выкинули пушки раскатов стреляли… ишо заговорил стырь обращаясь митрополиту б молебен отслужить отче… бешеный пес тебе отче крикнул митрополит стукнул посохом пол гнать лихоимцев гадов смердящих нечестивцы удумали молебен служить голова митрополита затряслась пуще старец крут характером прямодушен скор слово это стенька молебном надоумил прокляну пьяные брезгливо сказал князь михаил круг спросил львов черноярец пожалел взял стыря молебном перехватили оставалось держаться достойно это своевольно затеяли молебном-то хотел понять митрополит пошто войско хочет христианы воевода поднялся места показал рукой переговоры окончены идите войско скажите своему атаману завтра пусть скажите дурость никакую затевал такую стречу учиню дома очухаетесь странно гулял разин хмелел скоро сколько пил пьянел тяжелым становился внимательный взгляд никому ведомые мысли занимали выпив отдавался целиком никто мог понять думает хочет кого любит минуту кого побаивались такого уважали особенным уважением каким русские уважают сурового справедливого отца сильного старшего брата кому одернуть пожалеть заступиться кому люди чуяли постоянную заботу разина пусть видна сразу пусть разин человек разносимый страстями пусть умеет владеть характером безумствует съедаемый тоской болью души глубине души жалость людям живет-то эта душа болит-то судорожных движениях любви справедливости нету одной голой гадкой страсти насытиться человечьим унижением душу любили разина любили надежно умереть страшно страшно оглянуться никого встревожился пожалел всем толкаются рвут куски… примется умница силач выхваляться своими превосходствами пойдет упиваться властью возлюбит богатство… умных сильных мало добрых кого болит сердце одного разина очень любили застолица человек пятьсот восседала прямо берегу стругов выстелили длину нашестья банки лавки гребцов уселись вдоль стола подобрав ноги разин сидел главе бокам есаулы любимые деды ивашка поп расстрига знатные пленники среди которых молодая полонянка наложница степана далеко окрест летела вольная душу трогающая песня донцов славная песня петь умели… восходе солнца красного буйные ветры подымалися синее море всколыхалося фузеюшка поле прогрянула люта змея поле просвиснула… степан слушал песню пел редко помычит раздумье любил песню слез особенно казалось названого брата дорогого атамана серегу кривого падала пулька землю землю пуля воду падала пуля казачий круг урочную-то головушку што первого есаулушку… стон тяжкий горький попадала пулечка промеж бровей што промеж бровей промеж ясных очей упал молодец коню черну гриву… сидели некоторое время подавленные чувством какое вызвала песня грустно стало грустно редкая это глубокая минута озарится человеческое сердце духом ясным нездешним любовь коснется красота земная охватит тоска милой родине опечалится немоте человек грустна эта минута непостижима прекрасна степан стряхнул оцепенение сивые клони головы чувствовал ближе дом больней сосет тоска сосет гложет перемогем уж… рядом перемогем батька наливай велел степан осаденили разом аминь выпили утерли усы отлетела дорогая минута равно грустно наливай велел степан налили чарам грустить правда-то свое дело сделали славно сделали… попировать грех гнулась сила казачья сказал громко степан грызла стыдобушка братов наших земле сырой аминь чарочка христова откуда спрашивай микола сама скажет кху выпили шумно сделалось заговорили задвигались… наливай велел степан знал изъять светлую грусть сердца налили елкина мать погулять дом рядом стоял веки веков вольный дон разом любо батька заводи веселую э-у-а ат-тя громадина казачина кондрат припечатал ладонь доске… петь умел грянули заводилы умелые давно слаженные песне ох рюмочке пьем братцы ждем хозяин говорит кого будем пить ат-тя взыграла душа кондрата дал доске кулаком исделать хозяин говорит ох тех будем пить военных молодцов донских казаков казани рязани славной астрахани… кто-то свистнул аж ушах зачесалось одного кондрата душа заходила запросилась волю охота стало как-нибудь вывихнуться мощью своей устрашить заорать одолеть кого-нибудь другом конце подняли другую песню переорали гусельки мои гусли звонкие сыграйте-ка песню новую полюшке полянушке жила молодая вдова ух-ха-а ух-х батька губи песню заорали сторон забеспокоилась забеспокоилась тыща большинство особенно молодые пели смотрели нетерпением атамана песня жила батька замечал хотел замечать нетерпения молодых песня жила могла окрепнуть ох вдовою жила горе мыкала замуж пошла слез прибавила прожила вдова ровно тридцать лет ровно тридцать лет года… батька вдову жалко зареву-у кондрат закрутил головой трахнул доске заплачу-у добре лу укусили казаченьки спросил атаман добре батька гаркнули ждали чего-то батька никак замечал нетерпения замечал томи батька сказал негромко иван черноярец правда заревут давай уж… степан усмехнулся глянул казаков… видно самого подмывало крепился очень любил своих казаков повел праздник знал отпустить вожжи добрая сиуха ох добрая батька наливай кажется близко ожидаемое выпили степан поставил порожнюю чару вытер усы… полез вроде трубкой… резко встал сорвал шапку ударил ею землю вали сказал ожесточением это ждали сильно прокатился водой мощный радостный вскрик захмелевшей ватаги вскочили… бандуристы сколько сели ряд дернули струны пошла родная… плясали свистели ревели улюлюкали… образовался большущий круг середине круга стоял атаман слегка притопывал скалился по-доброму дорогой миг жизни враз сплелись сцепились одну огромную жизнь ворочается горячо дышит радуется похоже внезапный боевой наскок безрассудную женскую ласку земля вздрагивала чайки кружившие берега шарахнули ввысь стороны выстрелов солнце уходило быстро надвигались сумерки запылали костры берегу праздник размахнулся вширь одного круга завихренья праздника образовывались вокруг костров одного большого костра степану волокли пленных подталкивал круг должны плясать казачью музыку плясали казаками вперемешку казаки всей души старались показывая по-казачьи толстого персидского купца никак получалось вприсядку казака схватили руки сажали землю рывком поднимали купца пот градом рад сплясать руки выдернули старается давай тезик шевелись тезик купец тяжко смешно рад смешно прыгает зашиб невзначай дикий праздник эта огромная лохматая жизнь которая размашисто опасно радуется оп-па геть оп-па геть ах гарно танцует собачий сын глянь глянь выделывает среди танцующих прекрасная княжна нянька следом подпрыгивает должно плясать подпрыгивать пошло дюжей кричит разин жги земля чесалась… нему подтащили молодого князька брата полонянки отказывался плясать упирался степан глянул показал круг князек качнул головой залопотал что-то своем языке степан сгреб грудки бросил костер взметнулся вверх сноп искр… князек пулей выскочил огня покатился земле гася загоревшуюся одежду погасил вскочил ноги танцуй крикнул степан те курва пообзываюсь самого свинью костре зажарю танцуй князю артачиться бы… ругаться начал… многие понимали по-персидски ждал атаман бандуристы приударили сильней… князек стоял видно молодая гордость встрепенулась восстала видно решил пусть убьют унизят надеялся атаман тронет из-за сестры вспомнил недавно повелевал людьми плясали другие хотел… словом уперся темные глаза горели гневом обидой губы дрожали лице отчаяние упрямство вместе упрям молодой князь атаман упрямей тягаться атаманом упрямстве допустит хмельной лицом своих воинов кто-нибудь одолел чем-то упрямстве танцуй сказал степан въелся глазами смуглое тонкое лицо князька заговорил что-то размахивая руками степан потянул саблю… круга атаману подскочила княжна повисла руке персы схватили князька втащили сами круг степан откинул княжну следя князем велел дюжей повесели глаза казацкие… отец выкупит уж… заставляй других одного костров группа молодых старых затеяли прыгать огонь рев гогот мочили водой голову бороду нигде пахло паленым бедный еж набрел группу… вовсе пьян ммх скусно пахнет еж стал снимать кафтан дай-ка свой подвялю прогнали пошел запел ох бедный еж это изумленно мигая глядели темного неба крупные звезды темноты кустов смотрели завистливые глаза караульных удержались кое-кто сумел урвать малую малость чарку-другую иван черноярец сотниками обходил караулы… одном месте должен стоять караульный случилась заминка караульный спал… услышав однако шаги вскочил поздно короткая возня хриплое дыхание обрывки слов держи руку руку собака дай башке руку мх ыэк тупой удар должно дыхало часовой перестал сопротивляться те покусаюсь вяжи семен суда другого поставь федька позвал сотник становись руку укусил змей долго заживет человечий укус долго заживает собачий скорей змей-то жилу повредил помочись заживет пускай лежит велел есаул развяжешь федька гляди солнышке погутарим группа черноярцем шурша кустами двинулась дальше пока войско гуляло первый есаул покоя знал степану пришло состояние хочется никого видеть выпил чару пошел стругам побыть одному опьянел голове толчками качалось догнала персиянка сзади поодаль маячила нянька спросил степан оборачиваясь узнал легкие шаги девушки наплясалась персиянка что-то сказала испужалась брата-то дурак заупрямился залопотала что-то скоро-скоро негромко просительным нежным голоском подошли воде степан присел ополоснул лицо… стоял задумавшись смотрел вязкую темень тихо плескались ног волны колготил спиной пьяный лагерь переговаривались стругах караульные огни смоляных факелов бортах отражались черной воде змеились дрожали теплая ночь мягким брюхом лежала земле воде огнях… немного душно пахло рыбой дымком долго стоял степан неподвижно казалось забыл обо всем свете какие-то далекие нездешние мысли овладели умел отдаваться думам очень хотел персиянка притронулась нему видно замерзла степан очнулся никак озябла эх котенок заморский ласково удивлением сказал погладил княжну голове развернул плечо подтолкнул иди спать правда свежо воды-то княжна радостно спросила что-то показывая свой струг иди иди подтвердил степан иди княжна всплеснула руками побежала крикнула бегу своей няньке та откликнулась довольная степан глядя ту сторону убежала княжна качнул головой возьми ее… куклы играют дуреха малая подумал отдам хватит князька пусть выкупают заломлю полста жеребцов добрых стал смотреть темень… вспомнилась почему-то другая ночь далекая-далекая начало осени… тепло стенька братом иваном ивану лет шестнадцать стеньке десять засиделись берегу дона удочками дождались солнышко село темень прилегла воду хотелось идти домой сидели слушали тишину наступил видно редкий дорогой дар юности который однажды переживают счастливую пору сердце как-то сладко замрет некий беспричинный восторг захочет поднять зеленого человечка полный рост человечек ясно поймет мире оттого все-таки встаешь сидишь крепко обняв колени желанней ближе вера это сделаю встану это сильное чувство забывается жизнь братья сидели долго молчали станица отходила ко сну услышали неподалеку женские голоса казачки пришли купаться купались стемнеет блаженствовали одни разговаривали негромко как-то сразу голоса потревожили ночь заполнили весь простор водой слова слышались отчетливо близко ох вода-а парная ох хорошо-то ласкает… господи прямо ласкает правда нюрашка прыгай какого прыгай нюрашка нюрашка сазонова сказал иван разин слушай счас визг подымут скинул одежду залез воду неслышно поплыл стенька сразу потерял виду иван рассказывал невидимый неслышимый подплыл казачкам поднырнул поймал какую-то ногу стенька услышал тишину ночи прорезал страшенный щемящий душу женский крик… сдуру побежал туда стал звать брата испугался стеньку узнали голосу узнали нырял ванька разин схватил нюрашку грех схватил казачку постарше феклу миронову того-то заполошную тут… выдала древний крик сникла воде вытащили берег полуживую костька миронов муж феклы ночью пошел тимофею разе требовать судилища сорванцами тимофей принял сердцу упрек укоры константина вознамерился учинить расправу сынам заявятся домой… константин разошелся обиде забрал высоко наплодили живодеров каких-то эдак голову кому-нибудь открутют шастают ночам-то ночам шастать припадошная купаться реке моги сдержанно спросил тимофей купаться гаденыш нырял купаться… купайся баб понесло нырять ясное дело испужать хотел страмец это гаду пришел жалиться рази гад понять гаденыш-то гада смотрю гады вся порода гадская ножах ходите живорезы нож крыльца-то сумею спустить ножа вконец обозлился тимофей поругались прощанье костька пригрозил имя управлюсь ходули-то повыдергаю это выйдет сказал тимофей спробуй костька пробовал вышло смог костька миронов погиб вместе иваном разиным польском походе память роковом походе свежа сколь утекло времени ныла кровоточила раной сердцем видел степан… мучился проклятым видением брата ивана головщика предводителя казачьего отряда полковника есаулов связанных ведут суковатой сосне иван шагал твердо кривил усмешке рот никто верил казаков повесят иван верил весь проступок казаков осени послали горделивого князя долгорукого такой-то матери развернулись пошли назад домой зимой казаки воевали делали атаманы участвовавшие походах царевым войском поступил разин иван князь долгорукий догнал мятежный отряд разоружил… головщика принародно среди бела дня повел давить это невероятно поэтому никто верил иван влез скамью надели шею веревку… стали догадываться это нарочно попугать это казнь долгорукий же… иван последний момент тревогой глянул князя спросил сука князь махнул рукой скамью выбили из-под ног ивана было… степан закроет глаза видит страшную муку брата бьется петле извивается всем телом степан скорей куда-нибудь уходил глаз долой видели муку отражалась лице жизнь видно позабыть славный царь славные бояре… долгорукие махнул белой рученькой казака степан стиснул зубы весь напрягся боли боль лизнула сердце успокоиться трижды сказал разжимая зубов мгм мгм мгм соглашался уговаривал пошел свой шатер струге долго гудел лагерь тише тише становился гул глуше самые крепкие головы угорели вконец затухающих костров торчали малые группы казаков чем-то невнятно беседующих храп стоял всему берегу спали упал караульные оставались местах сменялись вовремя среди ночи стороны стругов раздался отчаянный женский вскрик повторился трижды стружке шатром находились молодая персиянка своей нянькой забегали громко всплеснула вода кого-то сбросили кто-то сорвался отчаянно закричала молодая женщина… степан проснулся толчка вскочил нашарил рукой саблю чулках шароварах нательной рубахе выскочил шатра чего-то сказал караульный вглядываясь тьму разберешь… кого-то однако пришшучили вроде бабенку… степан минуя зыбкую сходню махнул стружка воду вышел берег побежал знал кого прищучили персиянку узнал голос стружку пленниц бежал стороны иван черноярец приближении мужская фигура стружке метнулась носу… кто-то носу стружка помедлил всматриваясь ту сторону откуда бежал степан должно узнал прыгнул воду поплыл сильно загребая руками вбежал струг иван позже степан пловец далеко входа шатер стояла персиянка придерживала рукой разорванную груди рубаху плакала спросил степан черноярца трясло дьявол знает… темно ответил иван незаметно сунул пазуху пистоль дай пистоль сказал степан нету степан вырвал из-за пояса дротик сильно метнул далекого пловца дротик тонко просвистел коротким сочным звуком вода точно сглотнула упал долетев пловец слышно наддал далеко сказал иван послушав всплески реке степан сгоряча начал рвать рубаху иван остановил сдурел выплывет кусты второго христа искать будешь берега почти… подошла сзади княжна стала говорить что-то показывать борт потащила степана борту… говорила быстро-быстро быстро степан понимал знал по-персидски мог другое время понять понимал скажи та-ам вон степан повернул лицом реке показал там-то ге воскликнул иван старушку-то наверно скинул старуху туда спросил княжну та уставилась иван плюнул пошел шатер крикнул оттуда старушку торнул нету вышел шатра крикнул караульному соседнем струге ну-ка спрыгни пошарь старушку караульный разболокся прыгнул воду некоторое время пыхтел нырял крикнул живая спросил иван кого видно зашиб ишшо вся башка крове липкая степан мучительно соображал пловец это фролка сказал минаев изумился черноярец господь тобой степан ну-ка… перегнулся степан борт шарился караульный пашка хоперский откликнулся дуй фрола минаева позови суда скорей эту-то оттолкни пусть домой плывет велел черноярец княжна догадавшись чем-то забеспокоилась тронула черноярца стала знаками показывать старуху подняли иди отсуда зашипел замахнулся туда надо… змею черную ивану ухо шепнул понял степан прав своей догадке караульный побежал есаульскому стругу потеряли есаула горько вздохнул иван вовсе сомневался это фрол минаев бабский угодник падкий сладость знал фрол атаманова гнева двинет далеко скроется глаз долой какую дурь спорол есаул дне морском найду гада сказал степан живому черноярцу смерти жалко фрола таком загуле что-нибудь должно случиться потерять такого есаула… из-за кого из-за кого можеть сама сблазнила сказал горячку-то пороть видел смотрит прокидаемся есаулами отступал иван срублю фрола рявкнул степан сказал срублю срублю встревай руби повысил голос иван шибко есаулов девать некуда руби подряд глянет глядел глаза лбу степан уставился него… помолчал несколько сказал просительно глубоко неукротимо наводи грех иван добром говорю… черт бешеный негромко сказал иван пошел струга дороге встретил посыльного возвращался есаульского струга иван остановил спросил обреченно нету фрола сказал посыльный хотел бежать дальше сказать атаману погоди остановил иван подумал придумал махнул рукой тьфу иди хотел выдумать какой-нибудь увертливый ход понял толку случилось случилось никуда уйдешь фрол вовремя дал тягу несдобровать ночью иван постоял… пошел будить стариков стыря расстригу что-то такое все-таки влетело лоб степан сидел шатре подогнув ногу вошли стырь ивашка поп проспались следует покачивало делать знали огонек батька сказал притвора поп старик блудливый трусоватый одаренный краснобай гуляка сидай пригласил степан эххе вздохнул стырь сон видал тимофеич пошел заходить издалека подсылали смирить атаманов гнев милость это удавалось степан любил старика стырь отец разина тимофей земляки из-под воронежа уважал старого воина поблажек никаких давал стырь обижался мертвых сокрушаисся брякнул стырь кости-то жалеть живого приветь степан помрачнел это сразу сказал позже вроде мимоходом спросил зла это правда думаешь стырь думать забыл сразу понял говорит атаман мертвецов жалею напомнил степан пытливо смотрел глаза старику стырь растерялся кинулся далеко туманно рассуждать думает порой кажется… степан дослушал махнул досадой выворачиваться-то начал виню виню мысль эта жалеет товарищей жалеет убьют эта колючая мысль застряла занозой степан нет-нет невзначай пытал одного другого конешно атаман злой никого жалеет… видно думали посмелей скрывали думают иван черноярец степан допек такими намеками сказал
