некотором царстве некотором государстве жили-были молодых человека пессимист оптимист жили no-соседству спорили пессимист говорил жизни плохо пошло неинтересно оптимисту наоборот чрезвычайно нравилось жизнь это сплошное устремление вперед это стометровка любил говорить добавлял говорю общеизвестные истины том-то дело думаю думать жизни переполняет остается петь часто пел пессимист нехорошо как-то смеялся ка-ка-ка мефистофеля такие знаете такое жизнь громко кричал оптимист таких предупреждаем это знаете такое жизнь кричал пессимист знаем наша тоска оправданна прав алик ка-ка-ка горько смеялся алик пессимист спорили спорили подрались договорились оптимист говорит знаю одного волшебного человека пойдем нему рассудит знаю пришли ко сказал волшебный человек помогу прежде каждый покажете жизнь видите смогу разрешить ваш спор согласен звонко воскликнул оптимист удовольствием сказал пессимист покажу покажу видите дом спросил волшебный человек поморщившись такую чрезвычайную уверенность пессимиста видим живет девушка вечером придут сватать хочу каждый показал это событие жизни видит заделаем волшебный человек негромко засмеялся сказано сделано вечером трое пришли дому девушки сели напротив лавочке волшебный человек посмотрел часы пора первый сказал пессимист очень терпелось волшебный человек дал пессимисту волшебную веточку велел махни веточкой скажи распояшьтесь распахнитесь стесняйтесь покажитесь веточка веточка покажи людей такими какими видят такими какими имярек вижу пессимист взял веточку взмахнул ею сказал распояшьтесь распахнитесь стесняйтесь покажитесь веточка веточка покажи людей такими какими видят такими какими алик вижу сказал стена дома невесты треском раскололась видно стало грязная комната семейство невесты сама невеста мать отец дедушка сидят столом ужинают мать невесты наклонилась уху свекра сказала жрать здоров папаша дед сморщился переспросил кушаешь говорю черту старик обиделся отодвинул тарелку вступился сын отец невесты объел крикнул жену такое сказала очередь обиделась мать невесты пусть ест меру знать невеста крикнула ухо деду рубай дедушка старик придвинул тарелку стал торопливо хлебать это время улице направляясь дом невесты прошла группа людей семейство жениха жених мать отец ними кто-то непонятно ту комнату равно перегорожу будем жить кричал жених шишок носок хочешь спросил отец говорю буду говорю говорю буду говорю жить-то спросила мужа мать жениха интересный какой-то пусть хочет живет заявил отец женился отец сказал хошь живи суд разберется значительно сказал жених суд разберется согласился отец группа вошла подъезд комнате мать невесты рассказывала эта зараза сегодня говорит кухне говорит кто-то керосину суп подлил сама смотрит говорю говорю думаешь это глубоко ошибаешься таких говорю девять человек семье росло люди вышли говорю одного… мамаша видела сказала невеста дед тихонько засмеялся видела строго спросила мать керосин подливала дед тихонько засмеялся тихонько засмеялись мать невесты хихикнула хотела туда мочалку положить пожалела мочалку призналась дверь постучали кого черт несет проворчал отец пошел открывать комнату вошел жених своим семейством поздоровались привет здравствуйте приятного аппетита здравствуйте двое промолчали дед непонятно непонятно стал осматриваться комнате ужинать нами спросила мать невесты благодарственны сказал отец жениха делу какому такому делу спросил отец невесты понимая собственно это дело отец жениха неудовольствием посмотрел сына вышел середину комнаты сказал значит слыхали товар залежался купец дурью мучается… вопчем окрутить дело концом насчет жилплощади это туда попали отрезала мать невесты отец жениха посмотрел сына сделал знак рукой туда просто поломаться хочет туда попали туда попадаем туда товар залежался пояснила обиженным тоном мать невесты роду было… выдержала невеста мама прям-то эта… это обряд сказала молчи прикрикнула мать прижми хвост помалкивай как-нибудь разберемся свататься пришли нетерпеливо спросил отец невесты свататься говорите крутют тут… понимаешь ехидно сказал отец жениха непонятно обращал никакого внимания сватовство осмотрелся подошел старику спросил шифонер сами делали дед расслышал шифонер говорю сами делали дед посмотрел шифоньер какого лешего буду делать эт шифонеру приглядываешься спросил отец невесты подозрительно глядя незнакомого человека это время внимательно разглядывал тумбочку вопрос ответил жених время стоял двери мать невесты сказала дочери прижми хвост помалкивай уставился немигающими строгими глазами вытерпел сказал дико извиняюсь мамаша неправильно выражаетесь например сказали прижми хвост согласен мать невесты приятно изумилась скажите заступник выискался пока дочь хочу говорю твоя жена можешь затыкать рот жених почувствовал словах будущей тещи доброго отношения глупо уперся согласен выбирать выражения могу сказать закройте поддувало будете согласны мать жениха отец жениха засмеялись зато мать невесты отец невесты нехорошо посерьезнели почему сказал отец невесты просто такие слова лоб дам разок жених снисходительно улыбнулся невеста хихикнула папаша сказала радостно перворазрядник боксу удар двести пятьдесят кило отец невесты прикусил язык тумбочки сами делали спросил непонятно деда тумбочки говорю… дед посмотрел тумбочки ладно сказал отец жениха это пустые разговоры жилплощадью тяните кота хвост неожиданно взорвался дед это безобразие воскликнул жилплощадь любют друг друга удивились чокнулся спросил отец невесты сорвался одного места проснулся ядовито заметила мать невесты лезешь свое дело твое место знаешь сказать правильно говорю сперва невесту спросить согласна согласна внучка дурака жених снисходительно улыбнулся однако посмотрели сторону невесты момент грех вошла соседка стареющая дева зыркнула глазами туда-сюда моментально сообразила происходит гости сказала улыбаясь извините пожалуйста хотела утюга попросить катя невесте дай пожалуйста утюга катя решила сыграть соседку решила воздвигнуть кухне небольшой нерукотворный памятник решила убить соседку знаю сказала потупясь подумаю вообще-то рано замуж опешили повисла неловкая пауза спросил жених нам разойтись море корабли трепа пауза момент тяжелый противный катя заговорила соседка насчет утюга… извините пожалуйста никто обращал внимания кате подавно утюга дед поднялся нашел утюг подал соседке та вышла непонятно остановил деда заговорил интересно этажерку… пошел черту разозлился старик столяр машинистом ту-ту понял кричите глухой некоторые тут… хочу понять каком смысле понимать рано замуж спросил жених таком самом… невеста поняла ужасно сглупила растерялась каком таком самом таком самом нечего ко приставать плакала отчаяния понял сказал жених пойдемте родители посмешили людей пошли комики делают сказала мать невесты пошутила попробовала выйти положения невеста просто сказала тебе шуточки воскликнул жених могу сказать рано жениться нагулялся интересно понравится тебе это понравится уверен хотела сказать сказала мать невесты хотела сказать дурак намекает ваш глухарь понимаю сказала девушка должна проявлять скромность встрял неприятный разговор отец невесты мало согласна должна говорить согласна сказала подумаю знаете взревел жених знаем штучки сегодня подумаю завтра хаханьки соседом знаем это друг женился день изменила кое-что знаем оживилась невеста одной моей подружки муж сказал едет командировку жил нашей общей знакомой застукала набрался нахальства говорит говорит говорит письмо турецкому султану пишем… комик заметила мать невесты товарищ вспомнил отец невесты выкинул застукал жену хахалем скинул четырнадцатого этажа разбился поинтересовался непонятно хахаль-то четырнадцатого этажа… попробуй этто иду вчера улице заговорил отец жениха гляжу муж колотит жену сил самого кулак детскую головку говорю делаешь можешь ребра сломать отвечает говорит меньше женщину любим нравимся доцент какой-нибудь… санузел объединенный спросил непонятно отца невесты объединенный ответил это плохо сказал непонятно кому отец невесты подозрительно посмотрел незнакомца тесноте обиде говорят соседи тимошка соколов буянит часто стенку живет топором бегает стекла бьет иногда… вчера например явился домой состоянии зеленого алкоголя семья родные знакомые смотрели телевизор стал смотреть посмотрел немного говорит таких плотников бывает попросили привести порядок свое таких плотников бывает говорит плотник знаю это вранье снял сапог левой ноги произвел удар телевизору сколько дали спросил непонятно пятнадцать суток отвел отделение критик говорю плотник телевизор спросил непонятно обыкновенный телевизор разные бывают рекорд сказала невеста самый плохой смотрю никакого телевизора нету телевизор это одно беспокойство упрямо сказал жених одного моего друга телевизор был… смотрели как-то соседями постановку любовь свет выключен сосед начал щупать жену друга значит сидели впереди жена-то муж соседями сзади начал поглаживать говорит это вася мужа-то васей звать вася сном духом говорит это она-то говорит думала это ая-яй сказала мать невесты ловко восхищением заметил отец невесты телевизор равно сказала невеста люблю окно смотреть баловство одно этих телевизоров согласилась мать невесты посмотреть почему сказал жених смотреть телевизор это отсталость свет выключать это поддакнула мать невесты свет выключут конечно… держись это точно подкинул отец невесты свете-то посмотреть поправилась невеста смысле сказала смысле имею против одной моей подружки телевизор есть… видит говорит почему телевизор приходишь говорю смотрите сами говорит почему говорит посмеемся говорю смотрите сами знаю смотрят телевизор свет выключают посмеемся возмутилась мать невесты приходи посмеемся начнут смеяться заметишь общупают своей дочери говорила смейся доченька иной мам кино схожу говорю видела смеяться будете посмеяться почему комедия какая-нибудь пожалуйста смейся афишах пишут комедия жених потихоньку наглел люблю комедии… здоровом теле здоровый дух согласился отец невесты наглел жених активнее заискивали невеста отец невесты мать крути замуж тело строго спросил жених смысле кино уважаю выбирать выражения это правильно вообще-то кино это разврат сказал жених берешь билет знаешь рядом тобой сидеть бывает сядет какая-нибудь фифочка… духами всякими… экран всякие мысли голову лезут хе-хе… громко засмеялись дверь постучали сказал отец невесты вошел пожилой скромный гражданин газетой руках случилось соседушка миролюбиво спросил отец невесты потише товарищи видишь чп дочку замуж выдаем понимаю все-таки… пожалуйста ладно скромный гражданин вышел это спросил непонятно бухгалтеришка один… вредный зараза днях клопов морили керосином открыли дверь запах коридор выходил нарочно завязал голову полотенцем ходите полотенцем голова говорит болит вашего керосину вашего керосину… наверно похмелья мучился сердито сказала мать невесты закладывает спросил непонятно говорит желудок вырезан наверно пьет потихоньку нынче пьет днях клюкнул дружками кафе еле дому добрался весело сказал отец невесты спасибо ребята-дружинники помогли буяните почему выпить вставила свое слово мать жениха бывают буйные спокойный одобрения сказала мать невесты отец невесты явно польщен этим замечанием жены стал хвастать сразу спать других тянет шататься где-нито сразу домой спать папа напьется берет песенник поет песни подряд мотив сказала невеста любовью глядя отца довольный отец засмеялся скажешь дочка неправда мама ругает матом поет хе-хе-хе… действительно понимаю таких напьется начинает строить правильно начали бороться такими напился иди домой никто тебе слова скажет наоборот будут пример ставить буяните почему сказала мать жениха посмотрела своего мужа отец-покойничек царство небесное дедушка катин вспомнила мать невесты душевный человек пил господи-батюшка две поллитры усиживал кому-нибудь лишнее слово сказал ругнулся улице придет бывало еле ногах стоит улыбается говорит любили запоя помер сердешный помню мной бывает сказал отец жениха проснешься утром думаешь вчерась это опасно авторитетно сказал отец невесты подзалететь днях судили одного… моим другом днях история заговорил жених пошел женой гости нашим общим знакомым выпили завели радиолу пошли танцевать друг-то замечает жены что-то глаза блестят притворился пьяным кухню целует жену наш общий знакомый свет выключен ая-яй сказала мать невесты ловко воскликнул отец невесты спросил непонятно выкинул муж-то сказал ушли кухни взял холодильник испортил выпустил попугая клетки форточку ловко понимаю женщин которые танцевать любят заговорила невеста хорошего кружатся кружатся смотреть противно потанцевать почему вообще-то это разврат погонюсь пойдешь какой-нибудь фифочкой духами всякими… хе-хе… громко засмеялись дверь постучали сказал отец невесты вошел пожилой человек газетой товарищи потише знаете взорвалась мать невесты идите похмелитесь ходют алкоголики всякие гражданин вытаращил глаза спятили гражданина двинулся отец невесты сказал что-то расслышал ну-ка повтори еще… жених остановил вежливо сказал скромному гражданину товарищ изуродую сюда достану разок… оп сделал выпад пугая гражданина гражданин выбежал комнаты засмеялись ними сказала мать невесты обнаглел народ возмутился отец невесты это пройдешь улице тебе чего-нибудь отдавили днях руки отдавили непонятно вопросительно уставился отца невесты как-то иду улице заговорил отец жениха ко подходят двое давай говорят троих говорю денег нету сунул сюда кулаком говорит зазнался сука таких случаях сразу сюда бить сказал жених подошел отцу показал ложечку р-раз ой недавно случай приходим другом парк… одну минуточку перебью сказал непонятно понял это руки отдавили отец невесты оглушительно захохотал комнате оглушительно захохотали посмотрели непонятно кого дурачка воскликнул отец невесты встал четвереньки пошел комнате идите ко непонятно стоял месте иди иди подтолкнул жених непонятно пошел отцу невесты иду домой стал объяснять отец невесты стоя четвереньках прохожий… иди мимо иди иди бойся непонятно пошел мимо идешь спросил отец невесты иду наступай руку… наступай а-а понял непонятно засмеялись отец невесты встал отряхнул колени отдавливают руки молодой человек сказал снисходительно улыбаясь приходите значит другом парк напомнила невеста жениху заранее улыбаясь приходим значит парк друг говорит говорит тип девушку отбил пойдем говорит потолкуем жельтмены дал сюда двадцать семь минут нокауте ловко поняла нокауте лежал ваш друг тип спросила мать невесты тип воскликнула невеста мама скажет тоже… тип подтвердил жених печень дал одну минуточку перебью сколько квартплата выходит спросил непонятно пять копейками ответил отец невесты продолжайте заговорил отец жениха решим наше дело-то спросил ясно сказал выйдет сказал жених разойдемся море корабли минуты молчали смотрели жениха люблю зря трепаться пояснил сказал давеча знаем штучки дед тихонько засмеялся пошляк громко сказала невеста заплакала отец невесты плача обиды оскорбления пошел снимать ружье боксер боксер снял ружье взвел курок дуплетом… первой взвизгнув бросилась комнаты мать жениха отец жениха выскочил жених непонятно остался обращая внимания суматоху стал мерить шагами комнату считал метраж тебе заорал отец невесты квартирант ихний лизунов евгений елизарович спокойно пояснил непонятно насчет поженимся вашей дочкой невеста неприлично разинула рот мать невесты ущипнула руку отец невесты зачем-то посмотрел дуло ружья повесил ружье стенку черт знает сказал что-то понимаю… понимаешь накинулась супруга непонятного скажи пожалуйста одурел лизунов засмеялся это знаете бывает по-научному первая стадия закрой рот негромко сказала мать дочери обратилась улыбкой лизунову тонко подъехали просто удивительно лизунов снял пиджак аккуратненько повесил спинку стула стал закатывать рукава жизнь мамаша сложная штука простите ванночку принять махровое полотенце детскую шампунь перхоть знаете… пойдемте покажу захлопотала мать невесты катюша собери пока стол отец сбегай магазин… лизунов пошел запел брани родная… волшебный человек взял пессимиста волшебную веточку взмахнул ею стена дома сомкнулась прав алик воскликнул оптимист стал взволнованно ходить возле скамейки откуда тебе это откуда ка-ка-ка засмеялся пессимист волшебный человек перевел свои волшебные часы назад часа отдал веточку оптимисту время вернулось назад часа событие придут сватать невесту покажи это видишь оптимист махнул веточкой сказал распояшьтесь распахнитесь стесняйтесь покажитесь веточка веточка покажи нам людей такими какими видят такими какими эдуард вижу сказал стена дома невесты треском раскололась видели менее люди те вместе другие комнате так… любите покушать папаша весело сказала мать невесты ухо деду аппетит говорю отличный жалуюсь жалуюсь бывало империалистическую спор барана съедал зато силенка посажу бывало трех неприятелей штык писали дедушка сказала невеста такая богатая жизнь пишу внучка пишу книгу называться руки вверх неприятели хочешь почитаю ужина удовольствием послушаю согласилась невеста кушайте папаша кушайте угощала мать невесты нам всем почитаете удовольствием послушаем улице направляясь дом проходит семейство жениха ними кто-то непонятно рояль холодильник телевизор это забирайте говорил отец жениха молодые это нужно спасибо отец чувством сказал жених предпочитаю приобрести свои заработанные деньги отец жениха улыбнулся хорошей улыбкой понимаю гордость таким хотел видеть своего сына мать отвела сына сторонку сказала негромко отец хочет подержанную победу купить свои сбережения победу тш слова хочет сделать сюрприз сын догнал отца обнял поцеловал щеку такое спросил отец мужской доброй суровостью папа мать жениха непонятно идут сзади замечательный сын сказал непонятно мать всплакнула вытерла слезы улыбнулась вошли подъезд комнате мать невесты рассказывала сегодня поссорилась марьей николаевной такое спросил муж почему говорит сегодня очередь оставаться соседской девочкой говорю мама вчера оставались сказала дочь марья николаевна права девочка ко привыкла стала оправдываться мать кроме девочкой дочитали повесть жилин костылин повесть сказал дед умел закручивать граф толстой мастер мастер биография только… мастер мастер согласился отец невесты удивительно предельно просто лапидарно том-то штука например своей книге руки вверх неприятели хочу изложить события предельно простым языком трудное это дело ох трудное понимаю толстого могу молчать иной такое волнение охватит думаешь морду дал отрицательному герою какому-нибудь хочется извиняюсь матом крыть приходится писать называется кор-рэктно тьфу слово-то какое-то… думаете закончить книгу дедушка спросила невеста думаю пять лет закончу это скромный подарок грядущим поколениям дверь постучали войдите сказал отец невесты вошло семейство жениха жених добрый вечер отец жениха здравствуйте мать жениха добрый вечер приятного аппетита непонятно здравствуйте товарищи невеста здравствуйте отец невесты вечер добрый мать невесты добро пожаловать дед нашему шалашу извините поздний час заговорил отец жениха дело говорят терпит отлагательств пожалуйста воскликнул отец невесты какие могут разговоры присаживайтесь нами спасибо приглашение отужинали сразу сюда жених невеста переглядываются невеста покраснела дед этакой стариковской хитрецой наблюдает молодыми какому такому делу пожаловали товарищи спросил отец невесты действительно понимает дело пожаловали весьма сказать щекотливому делу заговорил отец жениха заметно волнуясь молодые люди ваша дочь сын оказывается любят друг друга отец невесты очень удивился мать невесты удивилась заметно взволнована дед улыбался хорошей стариковской улыбкой хитрой доброй невеста опустила глаза долу своей стороны серьезно обстоятельно беседовал сыном продолжал отец жениха думаю браку готов отец невесты заметно волнуясь ходил комнате ах стрекоза я-то старый дурак живу ничегошеньки знаю я-то думаю девчонка вон почему сказала молодой человек хотите пожениться почему неужели консерватор какой-нибудь папуля как-то стыдно говорить просто знаю… знала консерватор равно… ужасно стыдно товарищи… просто знаю невеста заметно взволнована дочка удивлен тебе честно говорю удивлен сказать отцу… пристал микола вступился внучку дед молодость диктует свои законы которые нам дано понять свое время сказал мне… другое время отец хотел обратить внимание молодых людей факт женитьба это очень оченъ ответственный шаг дети мои сказала мать невесты против поженились знала дружите… обо всем рассказывали соседи ваши учителя представляете дети мои насколько это серьезный ответственный шаг всплакнула успокойся мать сказал отец невесты жизнь жизнь молодое растет старое старится давно кажется тобой стояли перроне вокзала… уезжал крайний север… ах время время отец смахнул скупую слезу да… стояли когда-то перроне вокзала отец жениха смахнул скупую слезу непонятно подошел деду спросил слышал книжку пишете дедушка пишу молодой человек пишу воспоминания пожилого человека ась говорю называться воспоминания пожилого человека плохо думаете молодой человек обиделся дед какие пожилые годы могут старить человека непонятно смутился смысле сказал… понимаю годы то-то свои семьдесят девять лет моложе иного восемнадцатилетнего почему отстаю жизни некоторые… ну-ка молодые люди это отцам захлюпали выше голову грянем братцы уда-лу-ую громко засмеялись стук дверь войдите сказал отец невесты вошел пожилой гражданин энциклопедией руках добрый вечер товарищи отец невесты здорово сосед мать невесты здравствуйте семен кузьмич дед нашему шалашу кузьмич невеста здравствуйте дядя семен отец жениха здравствуйте мать жениха здравствуйте жених здравствуйте непонятно здравствуйте слышу какое-то торжество дай думаю зайду сказал гражданин виновники торжества сказал отец невесты показал жениха невесту дочь выходит замуж говорите изумился гражданин катюша милая поздравляю дитя мое поздравляю подошел поцеловал невесту лоб ага строго вместе любовно посмотрел жениха ничего… хорош арсений назарыч находишь лишь отставал жизни сказал дед хорош хорош… поздравляю молодой человек души поздравляю сказать открыли клад э-э клад семен кузьмич упрекнул гражданина дед наше время клад просто слову арсений назарыч хорош… катюшу-то каких лет знаю стол пешком ходила хе-хе-хе… ах мои семнадцать лет люблю семен кузьмич осадил дед это вздохи арсений назарыч слову хорош молодые люди… одну минуточку семен кузьмич вышел таинственным видом неисправимый человек усмехнулся отец невесты что-нибудь принесет подарок знаю маленькой заговорила невеста дядя семен водил планетарий показывал луну говорил учтите будете плакал циолковский вставил отец невесты кстати чертит чего-то спросишь изобретаешь-то махнет рукой скажет так… мысли распирают сдает последнее время сдает заметил дед вошел семен кузьмич телевизором руках прошу принять скромный подарок молодые люди дядя семен воскликнула невеста семен… э-э… семен кузьмич воскликнул жених прошу прошу… церемоний люблю иначе обижусь берите тяжело держать жених принял телевизор спасибо здоровье старости лет… дед погрозил семену кузьмичу пальцем кузьми-ич молчу эх грянем братцы удалу-ую дед подхватил эх поми-ин души громко засмеялись семен кузьмич посмотрел часы вами дорогие мои дело дело судим одного прохвоста товарищеским судом представляете выкинул номер обиделся покритиковали жилактиве некультурное поведение лифте пришел домой включил везде свет днем включил утюг электроплитку сидит позор сурово сказал дед выселить необжитые районы мало начал петь соседи естественно возмутились попросили прекратить знаете ответил говорит знал доме такая звукопроницаемость это нахальство сказал отец невесты знал доме такая звукопроницаемость наивный ребенок наше время многие наив работают сказал непонятно институте парень тоже… говорит знаю почему ремарк это плохо… пропесочить разок хорошенько узнает посоветовал дед дверь постучали войдите сказал отец невесты вбежала соседка подруга невесты боже катя зина обнялись катя зина катька зинка семен кузьмич засмеялся махнул рукой вышел разговорам конца притворно рассердился дед повернулся непонятно кому пишете молодой человек секрет вещь называется товарища пику ремарку действуют друга димка толик боб сперва заблуждаются находят буду писать одну вещь пику хемингуэю одобряю похвалил дед благословляю сказать нам раскладывать бичевать перетряхивать например своей книге руки вверх неприятели перетряхиваю свете итак молодые люди заговорил отец невесты будете жить самостоятельно это представляете хочу спросить прежде молодой человек жених вышел середину комнаты заговорил заметно волнуясь легко отвечать вопрос недавно отвечал вопросы анкеты одной молодежной газеты ваше мнение семье браке подробно остановился духовном облике современной молодой семьи сказать идейной подоплеке высказал одну взгляд интересную мысль современная молодая семья существовать взаимопонимания дружбы отец невесты кивнул головой далее указал современная молодая семья мыслится взаимного уважения доверия правильно четыре компонента кита составляют взгляд основу основ современной молодой семьи жених вошел раж глубоко убежден говорил звенящим голосом этих четырех компонентов перестанет соответствовать нормам современного общежития молодая семья распадется глубоко убежден также бракоразводный процесс нашем законодательстве очень усложнен могу навлечь немилость леваков могу показаться излишне тенденциозным говорил говорить буду объявлять газетах расторжении брака это… альковное кощунство внимательно слушают расходившегося жениха юрист спросил отец невесты сказать антиюрист жених улыбнулся своей шутке филолог дело сами понимаете профессии глубоко волнует человеческая сторона вопроса самом деле пришли работы приняли ванну поужинали ложитесь диван отличное настроение берете газету начинаете просматривать марья иванна загогулькина… громко засмеялись …возбуждает дело расторжении брака загогулькиным громко засмеялись смешно спросил жених грустно лежишь тебе тепло отличное настроение где-то плачет пепел семейного счастья эта самая загогулькина марья иванна… никто смеется где-то пропадает хороший человек загогулькин пропадает вовремя досмотрели проявили заботу глазах жениха горячие огоньки справедливого гнева можешь лежать диване можешь чувствовать где-то произошла драма встань найди самого загогулъкина поговори узнай дело ложись смей лежать кончил молодой человек вскричал дед бойтесь излишне тенденциозным слово-то какое-то тоже… впал противоречие андж заметила невеста какое объявлений газете узнал драме ага ну-ка ну-ка дед удовольствия потер ладони люблю всякие пикники жених снисходительно любовью посмотрел невесту впал противоречие тебе хочется объявления газете узнал драме хорошее настроение стояла своем невеста загорелся глазах огонек значит по-твоему будь газеты знал жизни спросил жених интересом наблюдают молодыми улыбаются утверждаю читая газет знал жизни существует кино радио телевидение хочу сказать узнал конкретной драме загогулькина загогулькина квартала узнаю воскликнул жених идет человек грустными глазами стоп дело товарищ ну-ка выкладывай стесняйся случилось неважно это загогулькин узнаешь узнает мерить свой аршин знаю сколько угодно молодых людей которые спокойной совестью пройдут мимо загогулькина во-от воскликнул жених показал пальцем невесту договорились кем бороться равнодушными именно хотел сказать заговорил бракоразводном процессе это правильно молодой человек сказал дед нравится ваша горячность отстаиваете свои убеждения взгляд это несколько запальчиво годами это уйдет станете спокойнее легче находить те единственно верные слова которые проложат путь счастливой жизни хочу спросить другом представляете другую сторону семейной жизни материальную сказать жених поморщился как-то хочется сегодня… скажите настаивал дед понимаю вопрос несколько коробит люди пожилые знаем этим вопросом многие ломали головы во-первых две комнаты телевизора… кроме открываю чужую тайну… жених радостно засмеялся посмотрел сторону своего отца очень рад скажу папа покупает подержанную победу комнате воцарилась зловещая тишина презрительно гневно смотрят жениха медленно ужасом постигает низко пал своей ничтожной глупой неуместной радостью вон негромко сказал дед оказывается негромко сказал отец невесты мире волнует победа можете считать сегодня победили присоединяюсь требованию моего отца вон думаю дочь нам присоединится присоединяюсь папа… я… знала самом деле… невеста заплакала говорили семейной жизни говорил четырех компонентах заикался победе казался благородным превосходной подоплекой оказывается… оказывается вынашивал мысль собственной победе ничтожество обманулась сегодня узнал вякнул жених смейте дед стукнул костылем пол смейте говорить радуетесь поводу своя победа радуйтесь моем доме могу отлупить этим костылем бла-ародный человек можете идти ресторан потрясен товарищи заговорил бледный отец жениха трудно говорить… узнаю своего сына… что-то просмотрел нем свое время это несомненно что-то главное увидел нем действительно хотел купить победу думал вместе победой нем подымет голову маленький собственник которого искусно скрывал жизнь этими руками разливал газировку показал руки подчас сына передоверил воспитание бабушке результат мать жениха заплакала андрюша сынок… сколько тебе говорила водись этими молодыми людьми это плохая компания говорил мама это хорошие люди артисты это вина беда говорил… отец жениха о-о отец невесты понятно мать невесты ая-яй дед невеста да-а непонятно да-а… вместе знала продолжала мать жениха этих молодых людей развелся женой другого выговор общественной линии грубость начальством… сколько говорил это несправедливый выговор верила несправедливых выговоров бывает… жених стоял белый бумага посмотрел непонятно кого толик скажи это неплохие люди… скажи что-нибудь хочу тобой говорить отрезал толик тебе друг говорил борьбе равнодушными лгал узнаешь загогулькина наедешь собственной победой раздавишь подумай тобой случилось сегодня пойми пока поздно стоишь пропастью ржи говорил объявлять расторгнутые браки газетах лгал давно объявляют изолгался люди узнаются крутых поворотах сурово сказал дед случайно заговорил материальной сказать стороне дела говорил четырех компонентах словах чувствовалась какая-то неуверенность время что-то недоговаривал проведешь молодой человек раскусывал экземпляры посложнее жаль вашего отца вашу мать велика радость иметь такого сына осознал товарищи жалко залепетал жених ужасно стыдно мне… я… трудно сейчас… сморщился сдерживая невольные слезы… махнул рукой быстро вышел попрощавшись время стать настоящим человеком также сурово сказал дед помогите оставляйте сегодня одного ужас простонал отец жениха ужас свиданья доводит дурная компания сказала мать жениха свиданья свиданья свиданья хорошего сказал дед последите сегодня уберите комнаты ножи вилки вообще колющие предметы особенно чернила допускайте писал упадочнические стихи мать жениха отец жениха ушли середину комнаты вышел непонятно толик николай арсеньевич анна иванна арсений назарыч… голос толика слегка дрожал одним словом прошу руки вашей дочери внучки извините дерзость мать невесты отец невесты дед давно люблю катю знал дружит этим… хотел мешать счастью это бла-ародно молодой человек последнем курсе филологического факультета изучаю язык древних арабов защищаю диплом еду крайний север многим это показаться странным мол убежден мое знание древнеарабского языка пригодится суровой тундре странного воскликнул дед это бла-ародно пока живу общежитии гол сокол душой копейки будущем это смущает скажите сразу напишу фельетон воскликнул отец невесты кого это смущать учтите дети мои семейная жизнь условиях тундры… мать невесты всплакнула браво молодой человек воскликнул дед когда-то начинал толик толька… невеста бросилась толику голосовала волшебный человек взял веточку оптимиста махнул ею стена дома сомкнулась затрудняюсь молодые люди сказал заместитель оргвопросам попрошу побеседовать вами дока этих делах решим волшебный человек исчез пессимист оптимист заспорили кретин сказал пессимист это кретин ответил оптимист восторженный конь подонок буду бить стали драться прибежали люди разняли пришел милиционер дело граждане оптимист показал пессимиста тип исказил картину жизни это исказил милиционер видит договорятся хотел взять собой подскочил некто хромой бойкий сказал разберется пришли какое-то помещение пессимист струсил оптимист понравилось помещение посидите пока никуда уходите сказал некто ушел давай заключим пока мир предложил пессимист давай согласился оптимист делать знаю эх ту волшебную веточку сюда вздохнул пессимист листочек сказал оптимист старик дал веточку незаметно сорвал давай сюда взревел пессимист ишь давай кого первого вызовут возьмет собой листок предложил пессимист нужно поняли листочка поймут давай давай согласился оптимист великодушный малый первого вызвали пессимиста оптимист незаметно сунул листок волшебной веточки едва пессимист ступил порог кабинета кабинете помрачнело некто миг доброго расторопного превратился какого-то свирепого малюту скуратова нервного внимательного говори подонок случилось рявкнул путай высказывал свои взгляды жизнь убежден… утверждал… короче высказывал взгляды… утверждал… короче высказывал взгляды… короче воруешь попросил… тебе попрошу некто встал подошел пессимисту начал обыскивать нож нету нож спрашиваю нету некто дал пессимисту челюсть нож пессимист заплакал ворую принадлежу философской группе… некто внимательно посмотрел пессимиста сел приготовился писать занимается группа каком районе действует вожак отвечать быстро точно мыслитель заключаются твои обязанности думаю разрезаю действительность вскрываю… нож мысленно разрезаю некто ткнул пессимиста живот нож пессимист заплакал ножа головой разрезаю… некто стоит недоумении темни путаешь честное слово головой разрезаю извилинами… некто сел начал писать говори дальше говори считаю самый верный быстрый способ познания жизни это заставать врасплох неожиданно… это метод бросаюсь прыжкообразно срываю всяческие покрывала… некто достал ящика стола наган положил рядом собой дальше ничем удивишь жизни действуют одни подлецы мошенники хороших людей выдумывают писатели заработать хорошие деньги честных людей воруют лгут оскорбляют друг друга… некто встал подошел пессимисту и… пожал руку спасибо наконец-то встретил настоящего человека извини принял вора говори дальше буду записывать каждое слово вечерами читать самое мое любимое занятие смотреть чужие окна вижу вижу одни свинцовые мерзости свинцовых мерзостей бывает поправил некто бывают пьяные нашем волшебном мире например пьют кстати это волшебный мир делаете поинтересовался пессимист хотим жизнь превратить сказку хотел знать это болото превратите сказку бульдозерами засыплете это ваше собачье дело почему-то обозлился некто ваше дело… пессимист показал волшебный листик забываетесь… да… извините увлекся остановились жизнь болото болото кстати хотели пойти поучиться волшебника это удивился пессимист видите той сказке которую хотим создать предполагаются… это выразиться… представители темных сил баба яга змей горыныч что-то вроде той гадкой сущности какую привыкли нести твари подготовки этих персонажей… твердо сказал пессимист буду продолжать копаться грязи буду выдумывать новые новые комбинации отчаяния грусти поверю какое светлое будущее… некто перестал записывать это пишу дальше буду смеяться теми поверит светлое будущее ка-ка-ка прелесть умница оскар оскар тот… тюрьме-то рэдингской забыл фамилию… бросьте слушайте прикрикнул пессимист заткнулся нам так-то сладко намеками тут… какие намеки бросьте тоже… пессимист стал нервничать подергиваться дам лоб мраморной пепельницей… довольно сказал некто спасибо слушал ваши слова музыку это что-то невероятное пишите книгу молодой человек пишите стихи делайте что-нибудь черт возьми зарывайте ваш талант подождите коридоре поговорим пессимист вышел кабинета спросил оптимист ажур поняли друг друга наговорил… давай листик потеряй смело гни линию листик работает кабинет вызвали оптимиста едва вошел туда вокруг посветлело некто преобразился это малюта скуратов это бойкий нервный зам это спокойный проницательный добряк веселый жизнерадостный садитесь молодой человек вежливо предложил курите спасибо случилось волнуюсь умею говорить скажу скажу загорячился оптимист скажите скажите некто добродушно улыбался скажу просто позволю всякие нытики глумились жизнью жизнь это… это стометровка почему стометровка возразил некто сказал жизнь это рысистые испытания бег препятствиями препятствия смысле трудности имеются молодой человек незначительные пустяковые имеются итак лично жизнь зовет устремляюсь лично понимаю каких трудностях говорите ну… пошутил просто горячий молодой человек пошутить шутить понимаете скажем молодой человек девушка едут необжитые районы сибирь должны сказать кроме прочего ждут трудности коем случае воскликнул оптимист делаем великую глупость предупреждаем потому-то видишь иной человек едет необжитый район задумчив почему спрашивается задумался оставил давало тебе основания задумываться квартиру удобствами родных друзей ждет палатка ждут бураны медведи волки спрашивается удобная квартира палатка медведем понимаю хотите сказать палатка медведем едут-то туда строить дома удобными квартирами это забывать значит медведь вечен некто поднял кверху палец хитро прищурился медведь сожалению вечен согласился оптимист это должно смущать кончатся трудности выдумаем это точно сказали это бровь глаз говорю глаз хотя умею говорить волнуюсь ага юноше который едет необжитый район сидит вагоне задумчив заговорили медведе хотел спросить связи этим скажем вышли утром палатки десяти шагах стоит медведь бурый обыкновенный медведь средних размеров ваши действия оптимист немного подумал песня воскликнул запеваю бодрую песню иду палатки медведь слушает идет мной таким образом увожу палатки которой спят мои товарищи узнают опасность подстерегала утро иду тайге пою медведь идет мной устаю идти устаю петь иду пою ползу пою перестаю ползти петь медведь подходит ко вижу звериных глазах восторг удивление… правильно вопрос идете товарищем тайге заблудились исходе продукты делите пополам продолжаете идти… стоп воскликнул оптимист во-первых стану делить продукты пополам отдам товарищу знал скажете поэтому вопрос ваш товарищ поступит точно бросаем пищу идем дальше правильно поймаешь как-нибудь последний вопрос выходите тайги не-сом-нен-но готовы трудностям молодой человек потрогайте оптимист дал потрогать свои бицепсы некто потрогал готовы трудностям убеждаюсь готов ко всяким трудностям значит едете сибирь повторяю готов ко всяким трудностям лишениям нету палатка медведем это сами понимаете трудность значит некто догадывается значит оптимист улыбнулся готов трудностям значит логика логика могу догадаться некто смутился оптимист терпеливо объясняет трудностям готов трудностей палатка бураны медведи трудности значит честное слово могу… значит еду сибирь громко весело сказал оптимист оба искренне смеются браво молодой человек двадцать копеек волшебники нам хотите пойти работать кое-какие трудности ваши трудности это трудности сказал оптимист кстати знаю хочу знать жизнь идет вперед поезд идет мимо небольшого полустанка останавливаясь нем жизнь грохочет мимо ваших например трудностей обращая внимания значит некто затруднении оптимист решил объяснить предметно полустанок ваши трудности положил стол коробок спичек жизнь… хотел взять наган некто смущенно убрал оптимист взял протокол свернул трубку жизнь которая стремительно проносится мимо показал занимаюсь вашими трудностями… ткнул коробок пальцем жизнь смотрите грохочет мимо значит логика понимаю некто затруднении значит иду работать весело рассмеялись ловко сказал некто пойду работать значит останусь полустанке жизнь грохотать мимо хочу время устремляться вперед устремляюсь стоп угадаю вашу профессию сказал некто угадать угадаю некто пристально посмотрел оптимиста летчик оптимист покачал головой слишком буквально поняли устремление вперед летчик это механическое устремление геолог геолог это устремление вглубь вперед преподаватель истории ну-у это история это… зто действительно сейчас… оптимист улыбается ждет сейчас… позт близко черт возьми сейчас… сутенер есть… тьфу черт… хотел сказать извините пожалуйста некто покраснел великодушно сказал оптимист хотел сказать связист знаю пас взялись непосильную задачу мою профессию определить невозможно почему никакой профессии некто покатился ловко ха-ха-ха делаете том-то дело обычно лежу диване прохаживаюсь улице сказали время устремляетесь вперед лежу устремляюсь понимаете лежу одновременно устремляюсь вперед неужели можете представить такого это эйнштейновской-то теории как-то трудно знаете… могу знаете ощутить явления душой сердцем помыслами устремляюсь а-а понял… момент окна кабинета сами собой распахнулись ворвался улицы вихрь выхватил рук оптимиста волшебный листик унес окно значит нигде работаете строго спросил некто сделался пожилым усталым желаете работать работать значит устремляться вперед верно значит попросите другого сюда распорядился некто дверь сама открылась вошли волшебный человек пессимист пессимист сразу зарычал оптимиста сороконожка волшебный лист буду бить… волшебный человек остановил твердой рукой спокойно видели подонков которые никуда устремляются вскричал оптимист позвольте ваш наган минутку кокну спокойно сказал волшебный человек сядьте лист получите исказил картину жизни это исказил спокойно сказал волшебный человек превращу баранов замом наделаем шашлыков волшебному человеку самому понравилась эта шутка засмеялся гы-гы-гы… пессимист оптимист засмеялись волшебный человек скрестил руки долго ходил кабинету думал оба исказили картину жизни сказал оба ударились крайность смысл чтобы… погрузился свои думы смысл спросил оптимист волнуюсь смысл чтобы… заманчивая идея черт возьми волшебный человек погрузился думы туалет негромко спросил оптимист коридор налево побыстрей буду изрекать смысл нечто новое боитесь убегу принципиально пойду здесь… смысл нетерпеливо спросил пессимист смысл торжественно заговорил волшебный человек соединить обе точки зрения результате напряженного философского акта породить третью заделаем спросили перевожу свои волшебные часы… сватовство идет семейство невесты такое каким видит наш оптимист семейство жениха видит пессимист ура вскричали пессимист оптимист взялись руки стали танцевать мире тру-ля-ля тру-ля-ля тру-ля-ля жизнь стоит вперед шалунишки скомандовал волшебный человек идемте увидим нечто новое это время доме невесты творилось что-то невероятное дед читал непонятно кому книгу …тут взял винтовку шарахнул голубые мозга свистнули парапет ухлюпами долго содрогались момент вышла комнаты подняла гадючью головку стараясь произвести обратное впечатление заклацал затвором чувствуя обволакивает получай сказал шарахнул гук гук гук разнеслось всем комнатам сколько метров спросил непонятно квартира знаю пишешь тумбочки делай другом углу жених учил отца невесты боксу обмотал кулак полотенцем показывал приемы крюк кричал разгоряченный жених опп отец невесты отлетел стенке отец жениха повел окну удар отличный удар помню уезжал крайний север… погоди своим севером становись полегче сказала мать невесты сотрясение какое сотрясение воскликнул отец невесты значит засветил вспомнил отец жениха неделю кварц ходил ну-ка сынок ну-ка прямой правой спросил важный жених видел искры глаз посыпались засмеялись образно сказала невеста искры посыпались… все-таки русский язык это правой лоб снизу вспомнил жених это делается так… нагни голову отец невесты послушно нагнул голову ниже следите моей правой ногой… делает… удар пойдет оттуда замерли следили правой ногой жениха прыгал опп сказал жених отец невесты полетел угол нокаут сказал жених действительно отец невесты поднимался стали приводить чувство увлекся андж сказала невеста увлекся давно никого пошли дружком одним знакомым… дружок женой фраер застукали туалете увлекся начали фраера унитаз толкать лезет… принципиально лезет просто спросила мать невесты хочет сняли костюм пустили одной шляпе часа ночи голый когти рвал это неэтично андж э спросил жених неэтично… зато голый скорость приличная понимаю твое увлечение скоростью андж согласись голый человек часа ночи… можешь возразить высокое возрождение успели сказал жених пришли раньше говорю возрождении успели пришли раньше жених посмотрел невесту дуру показал пальцем лоб замкнуло андж это время комнату вошли волшебный человек оптимист пессимист некто никто обратил внимания дед непонятно чем-то спорили своем углу невеста что-то горячо доказывала жених возражал мать жениха отец жениха заспорили матерью невесты отцом невесты хотел изуродовать кричал отец невесты это членовредительство членовредительство бывает такое возражал отец жениха шарахнул башке попросила горячо заговорила мать невесты попросила выбирать выражения спросила мать жениха кажется кое-кому закрыть поддувало сквозняк отец жениха взял отца невесты грудки тебе говорю голова это это такое по-вашему голова-то голова это орган членовредительство это… пойдем двери тебе покажу членовредительство пойду пойдешь страсти разгорались говорили сразу разобрать момент раздался громкий протяжный возглас полундра это дед вскочил места забегал комнате сабля развалю две половинки полно пороха пороховницах непонятно бегал дедом повторял сундук сундук атас вскричал жених стал снимать пиджак отец жениха тащил отца невесты двери иде-ем счас узнаешь такое членовредительство счас тебе объясню… полундра-а кричал дед выдержал волшебный человек решил вмешаться дело дедушка почему раздухарились говорит сундук слушай обратился волшебный человек непонятно кому почему говоришь сундук хочет делать тумбочки сурово сказал непонятно пишу книгу пишет книгу… подошел пессимист засмеялся мефистофеля ка-ка-ка смешного встрял оптимист продолжайте дедушка писать слушайте разных хлюпиков том-то дело поэтому-то хочу развалить две половинки подошли отец жениха отец невесты спор сказал отец невесты такое голова голова удивился волшебный человек голова это… подумал это чердак выражаюсь образно дедушка поймет своей книге руки вверх неприятели называю голову кумпол случай подошел жених идем другом нашей общей знакомой нам подходят двое дал одному… каком районе спросил некто запутать хочешь насторожился жених нарвался сразу запутать вмешался волшебный человек просто поинтересовался… закрой поддувало вякай тобой разговариваю сынок дай всем снизу вверх сорок пять градусов посоветовал отец жениху что-то вижу нового сказал пессимист волшебный человек нахмурился молодой человек выражаться вообще расхамились сказал отец невесты дочка дай ружье руки закричал дед сказал руки озверел жених нафталин внимание правой снизу челюсть следите ногами запрыгал дедом изуродует радостно сказал отец жениха остановились возле жениха деда ждали следите ногами предупредил жених удар начнется оттуда дед растерянно ждет убьет сказала мать невесты убьет бокс любительский заметил оптимист челюсть вылететь сынок заговорила мать жениха левой печень сразу загнулся правильно согласился непонятно метраж свободнее равно хочет тумбочки делать голове… голове предупредил дед допишу книгу следите ногами крикнул жених его… дедушка сколько лет спросил оптимист завтра статью буду писать семьдесят восемь кошмар давно было… давно давно полное собрание написать остановились вашей книге попал плен измордовал неприятельского генерала жених перестал прыгать удивились плену двое суток пятый угол искал причем удивительно нарисовал карту земного шара говорит знаю номер прошел… следите моими ногами вскричал жених печень сынок печень дочка дай ружье держись дедушка кричат разобрать дед громко запел еду еду туманами туманом запахом тайги слушайте прекратите это потребовал некто волшебного человека невиданного волшебный человек посмотрел руку… часов свистнул мои волшебные часы следите ногами орал жених печень сынок печень снизу вверх сорок пять снизу вверх сорок пять гоп смыком это буду ха-ха папаша стреляй огонь папа свистнул часы еду еду туманами туманом запахом тайги взял часы сволочь мире тру-ля-ля тру-ля-ля тру-ля-ля жизнь стоит пели оптимист пессимист огонь папа некто волшебный человек пытаются навести порядок могут пошли ход подушки стулья снизу вверх сорок пять это время вошел сосед взял воротник волшебного человека подвел двери дал пинка зад взял пессимиста выпроводил таким образом оптимиста также некто пошел следом замолчали смотрят друг друга недоумением давайте это бывает самом деле точки зрения нормальных людей проходите товарищи сказал отец невесты садитесь пожалуйста обязаны гости семейство жениха расселись кому удобно дело такое заговорил отец жениха пришли говорится весьма щекотливому делу сватать вашу дочь решили целым семейством сразу заодно познакомимся возражаете тут… возразишь отец невесты засмеялся нормально кое-кто полагать раньше знаком ж… просим столу правда готовились как-нибудь выйдем положения прошу дорогие гости прошу сказала мать невесты э-э воскликнул дед свадьбе погуляю засмеялись стали садиться стол
