своего спасителя мужа которого боготворила целовала следы ног ждала похода пирушки хмельного ждала обмирала любви страха приключилась беда дурной хмелю походе думает туда везла алена ту желанную пору забыл свете этими походами проклятыми войной забыл пусть вспомнит корней… корней свое дело сделает умный сторон обложить неугомонного атамана повернулся везде видел любим почете славе… войсковым атаманом богат… неужели давать голодранцам сбить путь дурной гибельный луна поднялась степью висела странно близко степана раз-другой возникло странное желание повернуть коня скакать скакать хрипа конского беспамятства хлестнуть плеткой луну засмеялся алена посмотрела мужа степушка поглядеть тобой ночью стороны ушкуйника лодку бросили взяли коней ночном солнышке городок воровать ишо смешней баба научила-то своровала б одного человека серьезно сказала алена своровала спрятала подальше… своровала-то степан понял кого казака одного… стеньку разина черкасск прискакали третьим петухам оставили коней городком берегу спросил степан глядя спящий знакомый боли чужой городок ощутил редкое волнение жаль чего-то стало времени прожитого то… грустно как-то сделалось пошли лаз знаю черт увидит услышит зашли степной стороны городка стена местами изрядно прохудилась пролезли животе карачках очутились городке алена вышла вперед повела сама свернула налево перешли низинку сырую заросшую лопухами вышли улицу… дорога пыль дороге тускло серебрилась луной нигде души собаки почему-то молчали спросил степан шагай велела алена алена испытывала щемящее чувство грусти любви… вела та любовь которую понимала пришла пора вступиться которую отбить любой ценой корнея пока думала думала войдут церковь там… повенчаются степан отбил татар алену сделал своей женой повели дело тому венчаться батюшка черкасский запротивился венчать стану крещеная помнит алена знала крещеной плен увезли маленькой попу сторон говорили иначе крещеная русская поп уперся буду венчать упрямый поп ну-ка некрещеная грех грех страшенный хочете узнавайте грех мать степана слезами молила батюшку алена убивалась тимофей разя говорил попом поймешь баба своим попала русским ты… намучилась пригреть ты… твердо стоял своем поп возьми окрести такое дело знаем можеть веру обернули говорит говорит охота своих жить говорит наговорит змей ползучий гляди сердцах сказал степан попу те припомню поп помер новым разговор затеяли время прошло остались алена степаном невенчанные степан вовсе забыл это последние годы вообще круто переменился взгляд попов алена думала венчаны подошли церкви… спросил степан пойдем алена шла впереди пойдем церкву закрыта замок ключа… дерни покрепче откроется пойдем степа понимал степан поднимаясь однако ступеням широким дверям церковным делать-то побожимся дадим клятву нерушимую божьей матерью никогда-никогда забудем друг дружку вечно будем любить помнить… степан согласился делать седня прошу ради христа степа… блажит баба подумал степан шлея попала дергай велела алена степан усилия разомкнул большой ржавый замок… вошли церковь верхних узких окон лился лунный свет светлыми мечами рассекая темную жутковатую пустоту храма луч падал иконостас икону божьей матери иисусом руках алена подавленно вскрикнула пала колени высветленной иконой степан невольно вздрогнул вскрика становись колени степушка громким шепотом сама своя заговорила алена светится матушка вся светится говори мной матушка царица небесная степа стань колени ради христа ради меня… ради всех… степан опустился колени изумляясь неистово заблажить баба говори матушка царица небесная… уме буду уме говори мной матушка царица небесная любишь своего дитятку буду… алена воспротивился степан клятвы голове знаю… помню степа говори… алена заплакала любишь своего дитятку буду любить близких своих забуду… забуду разозлился степан встал реви кликуша какая-то… седня поклянись степушка поклянись поклянись нам поможет матушка… клянусь сказал степан тобой делается-то забуду родину забуду близких своих… туркам ль побегу седня жену забуду брошу променяю кого… променяю толк менять-то встань дури алена… чей-то голос увеличенный пустотой церковной громко спросил сзади это ночам церкви ходит алена экстазе молитвенном узнала голос шлепнулась страха четвереньки степан узнал корней яковлев крестный отец случайно спалось увидел двери церкви раскрытыми жил напротив церкви площадь нарочно караулил редкого гостя… голосу похоже сна степан поднял алену пола успокоил господи матушки… едва опомнилась алена ума решилась здоров степан приветствовал корней степана ночью-то днем ночь вишь светло… пойдем гости гости тебе ходок отрезал степан зло сказал однако твердо говорить хошь давай говорить-то э-э мало столько время прошло… степа зайти-то хошь встряла алена сообразив самый отговорить степушку дурных мыслей помолчи велел степан стал догадываться свидание корнеем подстроено хотел спросить кресный хотел спросить… зайдешь как… корней хотел сказать воры вовремя спохватился степана кое-кто величал вором враги лютые досказал корней дом-то рядом твой дом тебе пойдем пойдем степушка пойдем взмолилась алена слышали дом корней… кагальнике чистом поле дом большой крыша высокая… жильцов кого-кого голи хватало хвастаться… спросить-то хотел спросить хотел… устеречь хотел спросить… неладное затеваешь степан вижу спрашивать затеваешь стану скажешь раза спрошу ответь царю послал станицу челом бить… послал погоди это спрос это знаю знаю помилует царь… снюхались царем-то… небось посылал догадываюсь снюхаться успеем служу степушка служишь… хлеб ешь дальше становлюсь старый скоро дороже покой знатность всякая войсковым станет найдете свято место пусто бывает станешь хошь сделаем раньше время пошлю царю… попрошу сложить войскового… ну-у кресный искренне удивился степан эт допекло атаманствуй здоровье допекло выдержал корней отеческого тона еслив кобель забунтуесся нам всем головы сносить допекло говори знатность надоела отдам тебе отдам бери дай дожить спокойно дай голову могилу собой унесть жалко колу-то сушиться тебе отдам хочу возьму другое хотел спросить тебя… спрашивай знаешь еслив подымесся против воли царя хлебного припаса лишит весь дон знаешь голод обрекешь… шлет вон врешь лукавишь старый припаса лишит боится хлеб перехватил выше оттого шлет пока это сделаю хошь говорить правде говори лукавь делай недоумка недоумка никто делает… сделать великим умом грешат степан грешат волей недоумком разговаривал ишо спрос хошь ийти весне я… тебе царю самому господу богу скажу знаешь што идешь знаю знаешь маленький знаешь сгубишь наши вольности донские… тобой добывались твоими голодранцами угоду этим голодранцам прахом пустишь отцы наши твой отец головы свои клали подумай сперва крепко подумай бежит руси мужик бежать дон еслив душегубец прирожденный пропойца завсегда приветим знаешь сделаешь мужику некуда голову приклонить лишат вольностей… то-то гляжу приветили голодранцев-то то-то приветили приласкали рожи воротите отцов наших кивай тебе равняться ими они-то привечали прихвостни царские стали мужика скоро из-под носа брать будут вертать поместнику… увидишь пальцем пошевелишь свяжешь отвезешь весь жиром затек кабан голос степана окреп зазвучал недобро немирно пришел отговаривать соблазнять пришел девку глупую гостинцев дам неужель верил слюни потекут твоих посулов твое атаманство даром вольности… моги вякать тебе язык наступлю это вон показал алену собьешь толку… сбил я-то казак кресный дите малое думал пошире невод заведешь… можеть думаю куда-нибудь калмык поманит лиса… пужать явился дай дорогу степан шагнул прямо войскового посторонился степан вышел церкви направился лазу проникли городок воротам караульного окликнули сонно свои сказал степан степью занималось утро ту зиму поверженному могучему патриарху никону ферапонтов монастырь приходили донские казаки трое патриарх внимательно выслушал их… велел накормить казаков призвал монаха-писца стал диктовать письмо царю царь хочешь сломить гордыню передо мной богом-вседержителем забыл возвысил низвергнет… палату заглянул черный дьякон мардарей казаками делать накормили накормили вывесть ворота отправить богом никто видал всем скажи мардарей исчез низвергнет подсказал писец дальше истинно говорю тебе учинится пир кровавый твоем государстве ибо некому просить бога твои молитвы нему доходят страшный пир человеки насытятся мясом человечьим хочешь господь бог услыхал наши молитвы уберег русь… никон остановился спиной писца перечел успел записать… протянул длинную сильную руку взял письмо смял кулаке послал письмо царю раздумал жирно сказал переживешь… лупоглазый часть вторая мститесь братья писали великому государю астрахани боярин воевода князь иван семенович прозоровский товарищами посылали де астрахани дон черкасского казачья городка едисанского улусного татарина юмашка келимбетова тайным обычаем велели стеньку разина товарищев разведать подлинно котором городке учнет стенька жить товарищи ево стенькою станут зимовать пойдут врознь примут ево дону старшины учнут писать великому государю указе какие меж ими ссылки будут декабря день татарин юмашка приехав астрахань распросе сказал съехал де стеньку разина товарищи царицыне жил неделю царицына де ехал стенькою вместе пятиизбского казачья городка стенька де товарищи пятиизбского городка поехал вниз доном рекою стругами пришел де кагальницкий городок жил городке дней обыскал де стенька ниже городка версту остров острову зделали земляные избы… ево де стенькины казаки живут вместе никово де стенька товарищев своих отпускает держит крепи царицына воевода андрей унковский писал приезжали з дону царицын донские казаки человека сказывали стенька разин товарищи меж кагальника ведерникова зделали городок земляной послал де стенька донской черкасской городок жену брата своего фролка з женою де стенька хочет ехать войско многими людьми казаков де своих которых тутошних прежних донских жильцов отпускает казачьи городки свиданья родителей своих срочные дни крепкими поруками запорожских де городов черкасы донских городов казаки которые голутвенные люди нему стеньке товарищи идут беспрестанно де стенька осуждает уговаривает всячески де казаков ныне человек приказывал казакам беспрестанно готовы мысль ево казаки немногие ведают никоторыми де мерами воровских казаков мысли доведатца мочно де сказывали сотник стрелецкий микита урывков иные служилые люди которые калмыках дону хопре многих городах казаки которые одинакие голутвенные люди стеньке товарыщи гораздо рады пришли дон говорят казаки весну однолично стенька разин пойдет воровство де донские хоперские казаки пойдут многие которые де старожилые домовые казаки те де гораздо тужат царя великого князя алексея михайловича писали атаманам казакам всему войску донскому ведомо великому государю учинилось стенька разин товарыщи стоит вашем казачьем верхнем городке кагальнике которые де наших великого государя украинских городов торговые всякие люди ездят дон всякими запасы тех де торговых людей теми запасы задерживает нижний черкасской городок пропускает ся наша великого государя грамота придет атаманам казакам проведати всякими мерами которые всяких чинов торговые люди ездят дон наших великого государя украинных городов всякими запасы товаром стеньки разина какова утеснения ворами ссылку чинит з дона итти помышляет наше великого государя жалованье хлебные запасы посланы будут дон порухи какие стенька учинит проведаете всем отписать нам великому государю подлинно вскоре з жильцом з герасимом евдокимовым который послан сего нашего великого государя грамотою наше великого государя жалованье вашему челобитью деньги сукна зелье свинец хлебные запасы вино послано дон станичники вашими умоленья воронежскому воеводе василью епифановичу уварову писали ведомо нам великому государю учинилось многие боярские всяких чинов людей холопи бегая москвы городов приставают донским станичникам уходят разными дорогами дон тебе ся наша великого государя грамота придет донские станичники учнут приезжать воронеж б велел боярских всяких чинов людей холопей осматривать буде сверх донских казаков объявиця беглые холопи иные какие люди б тех людей велел имать распрашивал накрепко хто откуда бежал тех беглых людей донских станичников велел имать сажал тюрьму писал нам великому государю воронежском уезде наших великого государя дворцовых волостях всяких чинов людей селах деревнях велел заказ учинить крепкий буде какие люди объявятся проезжих конные пешие тех людей отнюдь нигде пропускали приводили тебе съезжую избу б тех людей тому расспрашивая сажал тюрьму писал нам великому государю отписки велел подавать посольском приказе наказная память жильцу герасиму евдокимову приехав дон атаманам казакам велети сказати дали место постоять приказати атаманам казакам зборе соберутся герасиму итти атаманам казакам круг вслед круг атаманам казакам поклонитись рядовым поклоном атаманов казаков спросити здоровье молыть великий государь царь великий князь алексей михайлович всея великия малыя белыя россии самодержец многих государств земель восточных западных северных отчич дедич наследник государь обладатель велел атаманов казаков спросити здоровье подать атаманам казакам великого государя грамоту герасиму будучи дону проведати всякими мерами подлинно ныне стенька разин атаманы казаки совете ль совете ссылка меж ими тому стеньке казаки злому умыслу всякое воровство приставают ли… ево герасима з дону отпустят взяв атаманов казаков отписку ехать москве наскоро едучи дорогою дон з дону назад стеньки разина опасну ево дороге великого государя грамотою задержали приехав москве явитись атаманов казаков отписку подать посольском приказе пришла желанная весна… шумит черкасске казачий круг выбирается станица москву жильцом герасимом евдокимовым москву собрался жилец домой… допивал чаи меды атаманском доме круг вошел степан тимофеевич разин это гость нежданный явился раньше своего войска которое сплывало стругами вниз дону черкасск станицу выбираете спросил степан громко резко отпускаем жильцом герасимом великому государю отвечал корней явно растерявшись виде грозного своего крестника кого приехал государя… позвать суда герасима велел степан счас узнаете кого приехал оглядев притихших казаков черкасских повысил голос проходимцев боярских стали примать герасима волокли голутвенные… жилец перетрусил заметно утратил начальный вид кого приехал сучий сын государя али бояр спросил степан приехал великого государя алексея михайловича государевою грамотой отвечал герасим торопливо сунулся пазуху достал цветастую грамоту великий государь царь великий князь алексей михайлович всея великия малыя белыя россии самодержец многих государств земель восточных северных отчич дедич наследник государь обладатель велел атаманов казаков спросить здоровье… врешь загремел степан царя приехал лазутчиком нам грамота-то печатями… бояр приехал пес степан подступил жильцу выхватил грамоту разодрал бросил ноги втоптал грязь харкнул круг удивленно загудел такого черкасске бывало жилец почувствовал прилив посольской храбрости смел разбойник степан развернулся дал послу морде отлетел ноги разинцам которые вышли вперед оттеснив домовитых голутвенные взяли жильца пиночья воду крикнул степан корней кинулся защищать герасима отбросили прочь посла поволокли дону степан делаешь закричал корней останови захотел гляди велю тебе попытался подействовать корней угрозой войсковой атаман останови владей своим войском коли атаман буду своим воду жильца степан… сынок… головы всем поснесут делаешь останови просил корней кого кого жильца-то москве спросят стеньки спросят степан двинулся прочь круга степка это война понимаешь дурак крикнул вслед корней война кресный война ответил степан жильцу евдокимову связали руки наклали пазуху камней раскачали кинули воду жилец громко кричал грозил карой небесной грозил царем… степан появился берегу нашли фролку спросил окружавших казаков схоронился уехал нигде нету пускай передадут говорил ходу степан вылазь мол фролка ишо отпускает тебе вины твои атаман пускай вылезет трону вон наши гребут… скажите круг корнея старшину продажную гнать наш круг степан братом фролом окружении есаулов сотников вышел тому месту дона приставала флотилия главе иваном черноярцем подгреб берегу головной струг… иван выпрыгнул пошел навстречу атаману пришли спросил степан бог миловал добром здравии ногаями тыщи семьсот иван выглядел празднично дождался похода добре стружков выгружайся… выволоки какие текут просмолите сгони плотников черкасскова делайте новые сколь успеете корнея видал видал скажи казакам круг мои вон показал иван целости одного причаливших стругов сходили бабка матрена алена афонькой позвать пускай домой идут пошли круг иван федор идите-ка ко погутарим каждым кругом степан говорил башковитыми первыми своими помощниками атаман наказывал говорить кругу скрывал ждет круга какого решения советовал гнуть собрался круг голутвенных корнея яковлева старшины домовитых свои степан дождавшись теплых дней двинул события понимал силу какую собрал устремить застой промедление пагубны дела атаманства степан сидел несколько стороне бугре круг вышел иван черноярец казаки пришла пора выступать нам дума азов попытаем ишо раз… любо уговорились атаманом объявить выбор возможные пути азов ребяты крикнул черноярец зачем-то рукой показал сторону азова круг промолчал черноярец это башка иван отошел сторону степану степан мельком глянул принялся постегивать плеткой сапог слушал круг вышел федор сукнин дума калмык громко сказал круг молчал калмык браты призвал федор круг ответил молчанием федор судьбу войска хохолок держит федор удалился выказав огорчения смотрели степана чьей руке судьба… батька твоя дума крикнули скажи степан медлил степану накалить обстановку скажи батька орали никого слухать станем скажи степан поднялся бугре помолчал… оглядел дума пора нам повидаться бояры сказал крепко просто помолчал оглядел сказал любо ухнул круг ждали постоять нам всем изменников руси повывесть черным людям дать волю любо батька радостно ревела громада давно ждали зиму потихоньку глодали мысли изменников бояр орали открыто радовались ийтить спросил степан начался разнобой это кровно касалось волгой кричали донцы дорога знамая доном прямиком мимо танбова звали пришлые нам эта дорога знамая шум поднялся невообразимый поталкивали друг друга грудки это вопрос коренной идти идти воевать донцы поумнее понимали это беглые мужики хороши родных своих местах драный молодец стоить трех счет короткий сведет боярином дорогу покажет верную собой подговорит дружка кума кума свояка… донцам дорога волга степану перекричать пришлых одни мимо танбова весь хлеб селам пожрем дон питаться откуда привезут детишки остаются надрывался казак обращаясь пришлым зато наша родная дорога стояли пришлые нам волга такая родная нам волге пристанет мордва косопузая хошь мордва люди што ль одна мордва татарин калмык пристанет гнули свое казаки имя делать орали пришлые тобой делать гол сокол пришел приняли рожу мордвы воротишь волгу братцы раздолье пойдем пока паншина ишо разок сгадаем сказал степан туда васька ус посулился прийтить вместях сгадаем круг протиснулись посыльные городка черкасска главе попом люди пожилые степенные стеньку знали знали щедрость атаман покарал господь бог начал поп погорели храмы наши… видишь вижу сказал степан богат теперя… богомолье соловки зосиме ходил… степан нахмурился дальше дай храмы шиш резко сказал степан москве казаков наушничает боярами стелится кабаны жирные рожи наедаете царевых подачках сгинь глаз жеребец свиньям бросить отдать первые доносить поползете… небось послали змеи склизкие знаю попов… царя просите жалитесь храмы просите прочь глаз долой поп ждал такого охальник курвин сын по-христиански тебе… лизоблюд царский вспоможенья просишь выйди неудача первый проклинать кинешься по-христиански вперед вышел пожилой казак домовитых степан… поп прошу помоги церквы возвесть православным церквы венчать равно пусть станут парой возле ракитова куста попляшут повенчались венчался живу громом убило нехристь воскликнул поп гневно твоим богомерзким наущением церквы-то погорели степан вперился попа сгинь глаз сказал счас хлебнешь водицы захребетник вонючий по-христиански он… ну-ка скажи по-христиански никона москве свалили хотел укорот навести боярству поп сказал это повернулся ушел разнес выговаривала бабка матрена крестнику корнея ляд обойдется жильца-то воду посадил попа-то бесчестил дона вышибу всякой угрозы устало пообещал степан короткое время остался людей дома страшно степан сказала алена будет-то воля убивать волю проклятую убивать крови дают завел нечего упокойников вешать дай вина алена оттого пьешь-то совесть мучает сердцем сказала набожная алена говорят люди-то замучает чужая кровь мучает мучает цыть баба лезь зовут бояр небось мучает… ишо говорю зовут лезь зовут зовут-то алена взбунтовалась черкасске подогрели проходу людей говорят чужбине неверных бил дома своих христьян бьет какую тебе ишо волю вольный… другое время степан отпугнул жену окриком жогнул разок сгоряча плеткой которую постоянно носил руке забывал снять дома чувствовал забудь люди страх многие заговорили алена обидней умнее это удивляло степана злило… заговорил стараясь хранить спокойствие вольный казак… деваю свои вольные глаза видеть голодных раздетых бездомных… руси пруд пруди можеть жалость потерял совесть-то потерял уронил коня чистом поле жалко гробину степан побелел хруста пальцах сжал рукоять плетки сгинь глаз дура алена пошла степан вскочил загородил дорогу близко наклонился лицу жалко брата ивана… твари подколодные… спазма сдавила степану горло глазах показались слезы говорил их-то жалость рот землей забили докричался ихней жалости крик молитва горла вышла хочут тревожить совесть оставили живого пускай пеняют буду проклинать зря молиться буду казнить буду иди послушай пришлые бояр говорят скоты хуже скотов человечьего мяса едят кровь пьют попы… тьфу благостники скоты кого кровь-то совестите кого-о матрена налила чашу вина подала степану остынь ради бога остынь… ажник помушнел степан выпил вытер усы сел долго молчал заговорил тихо устало бесстыдники-то дармоедами беглецов обзываете… знаю тебе поет уши… своих говорят свои обижен свой змеи брюхатые свои умел как-нибудь ишо имя говорить говорил умею осталось рубить рубить умею попытайте богомольцы своими молитвами укорот навести скоро русь сожрут попытайте погляжу ваших молитв добрыми сделаются плевать хотели ваши молитвы степан замолчал налил вина выпил опустил голову руки закрыл глаза… уставал таких разговоров очень избегал всячески случались женщины оставили одного вышли нагрянули гости иван черноярец федор сукнин… ними ларька тимофеев мишка ярославов семеро ходили москву царю бить челом кремле вины казачьи увидев живых-здоровых понял степан дороги верные товарищи глупо отпустил москву могли остаться гнить заживо царевых подвалах вовсе сгинуть тю воскликнул степан радостно ото гости гости хорошие мои… вся станица перецеловалась атаманом ото гостеньки повторял степан рад ума плакал радости время пока ларьки товарищами болела совесть зря послал москву откуда теперь-то прямо дороги алена стол гулять будем суетился степан ребятушки радый слава те господи видали войско степан засмеялся закачается мир садитесь садитесь… алена вошла неудовольствием посмотрела ораву принялась накрывать стол гульба царь жив-здоров отпустил расспрашивал степан караулом астрахань везли путе ушли нам думаем астрахань-то батька дону охрана коней оружью отняли пешком пустили… ларька улыбался довольный славно царь видали боярами приказе погутарили… ждут москву тада знали толком есть-то дону волге… добре пускай пока чешутся завтра выступим эт степан увидел федьку шелудяка федор… путе нами увязался бывалый человек москве приказе бича пробовал каких спросил степан приглядываясь поджарому смуглому федьке калмык крещеный сказал федька каково дерут москве славно дерут спомнишь душе умеют погуляли ребятами… поместника своего волгу посадили долго бегах москве пытки поместника признался беглый сказал родство соврал… это жалко поместника-то шелудяка глаза округлились удивления слышал стеньку разина другое жалует поместников степан засмеялся засмеялись есаулы алена спросил степан садитесь крепко спит хмельной атаман чует хлопочут родных человека крестная мать жена алена положив колени руки глядит наглядится такого близкого далекого родного любимого страшного человека матрена привычно готовится творить заговор господи господи вздохнула алена люблю боюся страшный будя тебе глупая страшный казак казак што думает знала нечего знать нам… матрена склонилась степаном зашептала скороговоркой заговариваю свово ненаглядного дитятку степана чашею брачною свежею водою платом венчальным свечою обручальною провела несколько влажной ладонью лбу степана пошевелился проснулся умываю свово дитятку чистое личико утираю платом венчальным уста сахарные очи ясные чело думное ланиты красные… отерла платком лицо степан проснулся погинет чует мое сердце ужасом сказала алена цыть строго сказала матрена освечаю свечою обручальною становой кафтан шапку соболиную подпоясь узорчатую сапожки сафьянные кудри русые лицо молодецкое поступь борзую… алена тихонько заплакала матрена глянула покачала головой продолжала будь мое дитятко цел невредим силы вражьей пищали стрел борца кулачнова бойца ратоборца дерева русскова заморскова полена длиннова недлиннова четвертиннова бабьих зарок хитрой немочи железа уклада меди красной зеленой серебра золота птичьева пера неверных людей ногайских немецких мордвы татар башкирцев калмык бухарцев турченинов якутов черемисов вотяков китайских людей бойцам одолеть ратным оружьем побивать рогатиною копьем колоть топором бердышом сечь обухом бить убить ножом уязвить старожилым людям обман вводить молодым парням ничем вредить тебе ними соколом дроздами будь мое дитятко моим словом крепким нощи полунощи часу получасье пути дороженьке сне наяву сбережен смерти напрасной горя беды сохранен воде потопленья укрыт огне сгоренья придет час твой смертный вспомяни мое дитятко нашу любовь ласковую наш хлеб-соль роскошный обернись родину славную ударь челом седмерижды семь распростись родными кровными припади сырой земле засни сном сладким непробудным заговариваю раба степана тимофеича ратного человека войну идущего этим моим крепким заговором чур слову конец моему делу венец алена упала головой подушку завыла голос ох отдала б пустила б… поплачь поплачь посоветовала матрена зато легше шибко ори пускай поспит ох кого покидаешь-то тебе живется дома-то горько тебе нами родимый мо-ой болью неподдельной выла алена степан поднял голову некоторое время тупо смотрел жену… сообразил это прощаются мать твою… отпевают сказал недовольно уронил голову попросил перестань шли стругами вверх дону конники берегом обуяла хмельная радость безгранична вера новый поход счастье атамана удачу весна работала земле могучая веселая сила сулила скорое тепло жизнь степан ехал берегом последние дни приблизил федьку шелудяка нравился совершенно лишенный страха совести выкрест калмык родом отпетая голова ночной работничек правда редкий человек изворотливости изобретательности ума необыкновенной выносливости терпению федька ехал рядом степаном дремал седле накануне крепко выпили проспался опохмелиться атаман никому дал опохмелился степан приотстал… всей силой огрел федькиного коня плетью конь прыгнул федька чудом усидел седле скажи прирос коню голова болтанулась степан засмеялся похвалил молодец э-э батька седла бабы смерть сташшит похвалился федька поверил степан ей-богу хошь вышибу спор… хочу поспать дай поспать вышибешь степан засмеялся покачал головой иди стружок отоспись федька подстегнул коня поскакал веселый берегу сзади атамана тронул подъехавший казак сказал негромко батька беда нас… встрепенулся степан улыбку ветром сдуло иван черноярец казака срубил степан ошалело смотрел казака мог понять напрочь голова отлетела степан резко дернул повод разворачивая коня… увидел иван едет нему окружении сотников казаков вид ивана убитый степан подождал подъедут сказал коротко ехай мной подстегнул коня поскакал степь сторону войска иван поспевал молчали далеко отъехали… степан осадил коня подождал ивана вышло сразу спросил есаула пьяные они… полезли друг дружку сабель дошло унять хотел меня… казак-то добрый иван зачем-то глянул правую руку точно боялся увидеть кровь казака макар заика хоперец рубнул… знаю вышло хотел иван хмурился мог поднять головы степан помолчал весь остервенело спросил понял иван тебе есаулом счас таким видом назем выгребать стайки впору слезьми реветь жаль казака… хотел веселиться жаль позабудь рубнул рубнул сопли распускать войском это тебе дам вож случись завтре достанет стрелец какой-нибудь руки возьмет еслив есаулы мои хуже курей снулых это думать жалко ночь придет пожалей помолчали жалко другое время б живого вместе убитым закопал досказал степан казака иван вздохнул другое время… другое время б поостерегся саблей черт подтолкнул казак-то добрый… знал збесился глаза красные никого видит… ажник жуть берет эдак слышит видит вот… вышло вперед пьянством гляди хорошенько капли росинки маковой походе ехай глаз долой показывайся казакам кажись очухайся где-нибудь иван поскакал назад степан голову конницы обеспокоенные событием ждали федор сукнин ларька стырь дед любим убийство воина-казака своим казаком дело редкостное боялись ивана атаман некстати припомнит войсковой закон есаул поплатиться казака головой случалось хоронили одной могиле обоих казаков убитого убийцу живого вовсе разбирались почему случилось убийство степан налетел есаулов приказ походе рот брать откликнулся федор смотрите дури допиваются молчание ивана виню рубнул верно вперед рубить буду велю всем скажите пускай пеняют есаулы украдкой облегченно вздохнули пронесло иваном макара схоронить чести велел атаман крест поставить виду паншина городка стали лагерем стояли двое суток поджидая подойдет своими чертоус уговорились посыльных встретиться третий день вечеру горизонте показались конные васьки уса василий родионович ус чертоус тому времени пожилым понаторевшим военачальником прошел две войны поход москву… поход правда неудачный горький москвы казаки бежали бросая дороге приставших мужиков неудача сломила василия остудила страсть войне походам силен горд московский поход забыл степану сказали конных вышел шатра смотрел из-под руки пожалуй волновался охота склонить славного ваську собой спросил казаков вышнева чира стал пояснять казак ездивший нарочным василию голутьба запорожцы войны им… ездил нему спросил степан казака ничо… погляжу говорит мол атаман погляжу казаков принять велел степан замолчал ждал должно свершиться важное ус поставит верховную команду разина свои казачьи отряды поставит ус казак силен молва дону добрая… степан знал дом уса раздорах бывает год обещанию вечно походах знал сергей кривой дружок уса сергей-то рассказывал степану василия сергей сказал ус казак вовсе глупый быковатый заупрямится места сдвинешь изловчиться захомутать пахать василий подъехал группе степана остановился… некоторое время спокойно насмешливо рассматривал казаков здорово казаки-атаманы здорово ответили разинцы стенька-то степан смолчал повернулся пошел шатер некоторое время вышел стырь торжественно объявил атаман просит зайтить василий несколько огорошенный таким приемом спешился пошел шатер вместе пошел человек казачьего вида казаки разинцы пришлые уса молча смотрели шатер никто ждал славные атаманы повстречаются так… странно чтой-то неласково стречаешь сказал василий усмешкой аль видом вышел аль обиделся сразу тебе атамана узнал ты-то знаешь знаю успокоил степан честолюбивого уса внимательно нему приглядываясь знает поздоровались руки сидай пригласил степан дак своим-то сказать смутил парень… сказать постой разбивались эка смутился василий выглянул шатра… вернулся умные сами сметили степушка какой-то приглядываисся ко мне… слава шумит простецкий погулять любишь… врут тебе годов-то сколь сколь мои это степан посмотрел товарища уса это думный дьяк матвей иванов мужиков… башка завсегда мне… зову думный дьяк пускай пока подумает степан кивнул шатром погутарим… помешаю скромно каким-то неожиданным внутренним достоинством сказал матвей сравнении своим атаманом далеко богатырского вида среднего роста костлявый морщинистым лицом котором сразу обращали внимание глаза умные понимающие грустной усмешкой степан невольно короткий миг засмотрелся глаза… свой человек сказал ус говори ем смело добре нам таких дай-ка нам атаманом погутарить настоял степан выйди матвей вышел слыхал надумал прямо спросил степан слыхал сразу ответил ус москву ийтить слыхал могу дорогу показать… передний заднему дорога это бежал-то плохая дорога другую найдем надежней лихой атаман притворным восхищением воскликнул ус побегать даст дед учил умеешь бегать ходи войну бывает степа горяч это еслив горяч дуринкой это плохо ходи тада москву таких колокольни вниз головой спускают степан улыбнулся криво недобро крепко припужнули… шибко колокольня-то та высокая видал видал высокая какую дорогу выбрал спросил ус наугад по-вятски это по-вятски понял степан наугад говорится наугад степан внимательно посмотрел простодушного василия родионыча наугад знаю ходил люблю наудачу лагере это время налаживались другие отношения спорить ясно казаки уса разинцы отличие вождей своих скоро нашли общий язык простой колючих зазубрин обнаруживались старые знакомцы вспоминались былые походы… задымили костры гостей готовились принять славно велел атаман разинцы раньше принарядились пускали пыль глаза пришлым кобенились стырь собрал вокруг целую ораву показывает ходил москву царю сидит троне… мишка сядь иди отказался мишка молодой казак кум вспомнил стырь видал царя покажет дед любим напялил голову вывернутую наизнанку шапку воссел положенных друг друга седла сделал скучающее лицо… стал важный придурковатый казаки-то спросил давайте суда имя погутарю воскликнул стырь давай бани пришел а-а добре дед любим стал отчаянно чесаться баньку нешто сходить ды пришел заорали зрители а-а ну-к… эй бояры кварту сиухи бани выпью поднесли царю сивухи выпил ишшо будя горилки царю пожалел сукин сын должон коленках передо мной ползать давай горилки дед изобразил капризное царское величие хочу кварту горилки хочу кварту горилки похоже капризничает злой ребенок царь подали дед выпил смачно крякнул плюнул ах хороша казаки-то круг неторопливо вошел стырь черт знает каком-то непонятном балахоне необыкновенно важный здоров казак приветствовал царь та эт моем царстве шатаисся пронюхываешь прикажи дать сиухи подсказал стырь э-э загудели зрители упьетесь пока покажете сказал стырь перво-наперво вина подают правда поддержал дед любим эй бояры прихвостни дать казаку вина заморскыва стырю подали чару вина выпил ишшо дальней дороги пристал дать велел царь шевелись прикрикнул бояр стырь царь велит подали чару стырь выпил доехал казаченька ласково спросил царь добре шатаисся моему царству желаем знать стырь громко высморкался одной ноздри стал полный дурак желаете знать нелегко матерому чертоусу смирить гордое сердце сразу стать начало молодого своенравного стеньки велико обаяние разина жестокое обаяние степан хотел настоять своем искал слово помягче гвоздил словом скрывал раздражения это-то странным образом успокаивало людей гневается прав верит прав пощадил степан старого казака припомнил паническое бегство москвы ус ватагой военных охотников пошли москву просить употребили назначению хотели воевать пошли войну просить войны дорогой пристали мужики глубине души вовсе поняли поход москву просить пошли войны пошли воевать москва поняла поход наступление выслала навстречу сильный отряд командой борятинского казаки бежали пешие мужики могли убежать убивали это припомнил степан говорил резко мужиков бросил псу борятинскому отдал неоружных людей растерзанье… ходил той дорогой туда зовешь бесстыдник тьфу дурак упорный ус злился приведи господи случится где-нибудь тебе отступ ийтить самой рукой ус показал огромную ручищу подойду роже дам делать заодно мужиками ложиться это наберешь мордвы-то чувашей ногайцев своих ими подставляй лоб кому хошь хошь борятинскому хошь долгорукому… шибко памятливый чужую беду лезь тада советом еслив беду помнишь иван болотников дурней поперся волгу вона спомнил… забывать добрый вож… дай бог побольше таких зато пропал твой иван пропал волгу-то тянет вышло давай ишо… волги дорога побег ермакова ус поднялся выглянул шатра позвал матвей зайди нам послушай степан мужика дошлый послушай послушай лица опадешь частенько слушаю вошел матвей казачки-то… это… расходиться начинают сказал посмотрел степана пускай гулять ль погулять татарвой стретились хорошее дело согласился матвей тому размахнутся счас широконько знакомцев полно стрелось можеть другое задумалось раскосяк вышел сказал ус хочет степан тимофеич городками весями ийтить хочет волгой тебе говорил спокойно сказал матвей говорил тебе степан тимофеич склонять волгу растолкуйте ум возьму пошто степан интересом слушал непонятный разговор мужик матвей показался самом деле умным очень понравилась манера говорить спокойно негромко… своем настаивает свое скажет глаза понравились грустные умные насмешливые интересный мужик степан тимофеич стал рассуждать матвей адресуясь усу донской казак правда корнями-то самый расейский забыл то… расейский отец-то расейский воронежский слыхали… стало донской казак степан тимофеич василий родионыч живется дону вольготно поместники гнут шкур снимают жен дочерей ваших берут ночам постели услады вот… спасибо великое привечаете нашего брата вся расея дон сбежит донские казаки свой дон печалитесь поприжал маленько царь дыбошки трожь вольного дона невдомек несдобровать вашему вольному дону поуправится мужиками примется поднялись подымайте собой расею ногу легкие… наш мужик пока раскачается язви душу пока побежит кол выламывать сорок пристукнут кем-нибудь пойдет эвон какие вами ходить кем чему это спросил степан доном ийтить степан тимофеич воронеж танбов тулу серпухов… мужика посадских черного люда густо москву-то пока дойдете ба-альшое войско подведете волгой пошли полтыщи есаулами грамотками пускай подымаются подваливают той стороны глядишь новгород ярославль пошехонь вологдой лесу вылезут оно веселей дело-то волге знамо вольно погулять волге душу отвесть самый весь народишко раззудить матвей заволновался глаза заблестели скажи погромче прикрикни пошли сиднем засиделись дьяволы волосьем заросли лесам-то кистенем черт ослобонит детишков ваших вон подрастают следом вами петушки купцов поджидать эх матвей царя наметился спросил степан усмешливо прищурившись эдак советуешь-то царство расейское вверх тормашками пошто царя степан засмеялся напужался гости мои дорогие послушал пойдем волгой пеняй степан воскликнул ус баран самовольный силу собрал а… экий дурень пропадешь будешь мной упор спросил степан денусь царь бог привязанный вижжать окол буду ус встал весь огромный рост хлопнул бокам руками золотая голова дурню досталась пошто уперся-то неохота сказывать это твоя первая большая промашка степан тимофеич негромко задумчиво грустно сказал матвей дай бог последняя ах жаль сделаешь правда черкасске домовитые казаки старшина крепко задумались поход стеньки могли жестоко поплатиться понимали царь слал грамоты царь требовал разузнать обезопасить разина беспокоился черт обезопасит разина пришел сел крепости своем кагальнике казаков распустил… иди обезопась кого хочешь обезопасит головой вместе ждали весны весной ясно пойдет турок попытаются добраться богом лягут калмыками крымцами сцепятся страшно израсходуют силу наскоках утихнут старались зимой как-нибудь выведать подымутся весне могли выведать стенька грозил всем кого точил потаенный нож молчал пьяный проговаривался гадали всяко этак… думали москву правда нацелился ждали весны подтвердились ужасные догадки разин пошел москву особенно опечалились корней яковлев михайло самаренин войсковые атаманы корнею легко удавалась эта печальная игра душе доволен событиями корней яковлев излишне грустный переболевший дни стукнулся дверь дома минаева фрола дома откликнулись фрол сказал корней негромко звякнул внутри засов фрол открыл дверь прошли молча горницу горнице сидел михайло самаренин столе вино закуска… домашних фрола никого нету услал поговорить помех дожили середь бела дня запором сказал самаренин крупный казачина красным обветренным лицом дожили вздохнул корней присаживаясь столу налей фрол долго нагуляет успокоил фрол наливая войсковому большую чарку это шахова земля голову враз открутют шибко скаковитые стали ему-то открутют дьявол давно топор тоскует своей душа болит корней выпил крякнул пососал ус… жалко беда слышно спросил михайло искренне озабоченный стал паншина ваську ждет говоришь открутют… счас тыщ пять приведет… возьми сами открутют кому хошь беда братцы мои атаманы беда беда могет быть… корней оглянулся дверь горницы никого нету сказал фрол письма перехватили гетмана серика стеньке фрола михайлы вытянулись лица пишут дорошенко склонился серик козел чубатый спрашивает каком урочище сойтиться казак письмами разлысил лоб черкасской знал стенька ушел вытряхнули казачка… невод завел верно собирался писать серку дорошенке сказал фрол астрахани собирался эт-то хужее дело… дума опробовать повернуть стеньку крымцев поедешь фрол скажешь… испугался фрол тронет полный раздор нами чинить руки дурак оставлять спиной обиженных поедешь возьмешь письмо петра дорошенко сериково письмо печь бросил ехать сразу успеть васьки ребяты… показать чего-то делали уж… смотрим спросют бы… поверит тебе-то поверит сказал михайло письмо передать поговорить им… слышно мол стало крымцы грозят походом правда-то налетели узнают наши поганые дела сказал корней приведи господи вовсе отбиться эх подумайте боюсь толк побаиваюсь но… постановим поеду подумайте фрол тревожно вопросительно смотрел атаманов тебе дружках ходил сулился тронуть поговори душевно… черт бешеный крым повернул подтолкнуть пока один-то… михайло собирайся москву своих головах подумать скажешь мол могли поделать прибери казаков богом огласки трое посидели молчании москву-то задумал спросил корней фрола черт знает рази поймешь думаю астрахань прошли оттуда окреп те губошлепы-то пропустили… вошел охотку царя говорит бороду отдеру разок… разок неожиданно сказал корней худо бы… шумом городка срубить славный казак стенька… жалко пропадет говоришь самая пора пожалеть заметил самаренин выходит ногой стремя головой пень поздно вечером фрол минаев казака выехали вдогон разину побежали сразу резво фрол доверился судьбе… всякий случай держать ухо востро глубине души верил степан поднимет руку напротив именно фрол отведет беду дона крым калмыков фрол разок сходил степаном… царя похода кроме беды ждать нечего удастся отговорить стеньку… жалко правда фрол родился вырос станице зимовейской родился степан вместе ходили богомолье соловки… тогда-то переход дона москву случился степаном большой позорный грех который сих пор знали двое степан фрол двадцать шесть лет степан шел соловки второй ехали ними старые казаки израненные сражениях грабившие веку ехали замаливать грехи молодые вроде стеньки фрола ходили соловки обету ходил стенька первый обещал умирающему отцу сходить помолиться казачьему святому зосиме настоянию здравых обычно пожилых родичей желавших своим родным помощи божьей судьбы милостивой заодно стариков отдать поклон… молодые сами своей волей просили кругу разрешения сходить далекий монастырь сиделось дома охота посмотреть мир большой это поощрялось круг решал отпускать стенька ехал своей волей фрола послал богомолье дед авдей минаев который старости лет сильно ударился бога ходок соловки поехал внук фрол удовольствия сказать неподалеку воронежа деревне остановились постой остановились крепкого старика дом старика большой отшибе ближе лесу дед вековой традиции своего рода бортничал собирал дикий мед останавливались казаки дона мед медовуха медовуха казаки старик очень свойский разбойник душой разбойника немногословный верный слову первом месте товарищ прошлый стенька станицей останавливались тех пор доме старика случились изменения убило лесиной сына мотьку осталась стариком невестка чернобровая аганя баба огромная красивая приветливая казаки сразу смекнули аганя хозяйку жену сильного старика старухи давно вида подали выпили аганя выпила молодая ядреная кровь заиграла безо всякого стеснения заглядывалась молодых казаков похохатывала… часто взглядывала стеньку прошлого раза запомнил аганю слишком молод стеснялся агани муж стенька осмелел… откровенно засматривались друг друга всем стало как-то старик лесовик хозяин замечал помалкивал пил старший станице ермил пузанов вызвал стеньку улицу предупредил стенька обижай старика оно опасно старик-то… пришьет ночью пикнуть успеешь ладно ответил стенька малолеток гляди сказал ермил серьезно беды ладно ночь прошла спокойно стенька видно успел перемолвиться аганей чем-то договорились… утром стенька сказался больным такое спросил ермил поясница чего-то… разломило полежать казаки переглянулись собой пускай полежит молвил могучий старик хозяин травкой отхожу знаю это болесть фрол улучив минуту сунулся стеньке задумал молчи отравит стенька… пришибет ночью поедем молчи сказал стенька казаки уехали стенька догнал дня… распространялся сказал полегчало прошла спина… лечил-то заулыбались казаки втирал али это кому втирал спросить оборотистый казак стенька… старик-то облапошили ушли непонятно сказал стенька вместе старик и… удивились казаки лес куда-то старик заприметил чего-то и… ушел аганьку увел собой вместе ушли э-э… смотреть знамо уведет пока греха подальше взял согнал людей… жили никому мешали явился… король-королевич поругали стеньку поехали дальше стенька однако долго свой молчал думал чем-то видно тревожном казаки отговаривать принялись печальных мыслей старик пропадет весь лес увести конешно когда-никогда взбесится горюй стенька видать присохло сердчишко-то эх ты… монастыре догадались казаки стеньки душе какая-то мгла старики молились свои грехи взялся молить бога степан коленопреклонно неистово фрол стеньке тобой нагрешил-то лоб разобьешь… молчи сказал степан обратном пути проезжая ту деревню степан отстал фролом показал неприметный бугорок лесу… вон лежат аганька своим стариком фрола глаза полезли лоб убил сперва поманила дура орать начала… старик где-то подслушивал прибежал топором можеть уговорились раньше… сами наверно убить хотели знаю степан слегка все-таки щадил совесть подумал повисла руке… топором пришлось обоих… бабу-то стенька обозлился степан мужика бабу бабу зарубить большой грех зашибить кулаком утопить… срубить саблей грех ребенка приспать оттого мучился степан молился злился сей поры никто знал фрол тяжелей степану измена грех молодости всплыть навредить раннюю рань лагерю разинцев подскакали трое конных караульный спросил такие аль узнал кондрат откликнулся коня тю фрол батька вон шатре фрол тронул коня… трое вершных стали осторожно пробираться спящими направляясь шатру кондрат постоял посмотрел вслед им… резануло какое-то недоброе предчувствие фрол окликнул погодь фрол остановился подождал кондрата батьки письмо украйны дорошенки покажь бог тобой кондрат покажь заупрямился кондрат фрол достал письмо подал кондрату взял пошел шатер скажи погутарить сказал фрол скажу кондрат вошел шатер сразу шатра вышел степан босиком шароварах взлохмаченный припухший сна тяжкого хмеля здорово фрол здорово степан… заходишь смотрели друг друга внимательно напряженно письмо петра дорошенки заходи заходи выпьем хоть… вишь фрол умный дальновидный фрол мучительно колебался склоняется петро… степан понимал происходит фролом какие собаки рвут сердце фрол боится боится показать боится хочет правда поговорить все-таки боится шут петром надеялся шибко-то знаешь непринужденно сказал степан заходи погутарим фрол незаметно казалось зыркнул глазами сторонам лагерь спал степан отметил настороженный волчий огляд серка жду ивана заходи сказал степан пошел шатер шел нарочито беспечным шагом рознял вход вошел шатер оглянулся фрол остался коне пронька тихо сказал молодому казаку иди передом пронька понял смотрел есаула иди сдавленным волнения злости голосом сказал фрол погляжу… пронька слез коня пошел шатер фрол остался коне стерег глазами вход фрол знал степана случилось наверно ждал нервы степана напряглись предела выдержал заслышав шаги казака стремительно вышагнул навстречу перначом руке обнаружив хитрость друга-врага замер мгновение… выронил пернач поздно… фрол разворачивал коня погоди фрол громко вскрикнул степан фрол фрол ударил коня плетью… казак который оставался коне развернулся… выбежавший крик атамана кондрат приложился ружью… сказал степан подбежал свободному коню прыгнул началась гонка …вылетели пределов лагеря ударились степь конь степаном оказался молодой помаленьку расстояние двумя впереди третьим сзади стало сокращаться видя это казак фрола отвалил сторону беды фрол неоружный крикнул степан фрол оглянулся подстегнул коня придержи фрол погутарю тобой крикнул степан фрод нахлестывал коня гробину твою выругался степан уйдешь достану случилось никак ждал степан молодой конь споткнулся степан перелетел голову коня ударился землю… удар выхлестнул степана сознания пропало сознание происходящего пришло другое… голову колоколом накрыл оглушительный звон степан понял лежит встать увидел нему идет старший брат иван подошел склонился… что-то спросил степан слышал сильный звон голове слышу сказал степан своего голоса услышал иван что-то говорил улыбался… звон голове поубавился братка сказал степан повесили спросил иван улыбаясь выходит тебе попал зашиб конь-то зашибить легко давай-ка будем подыматься… могу сил нету эка улыбался иван чтой-то раскис брат любый ну-ка держись шею… держись крепче степан обнял брата шею стал трудом подниматься брат помогал во-от говорил ласково подымемся… пришел-то ко понимал степан повесили видал… тебе повесили повесили рассердился иван стой стоишь стою смотри… стой крепче скажи чего-нибудь уйдешь… иван засмеялся держись знай падай… ушел степан остался стоять… придерживал руки фрол минаев степан долго смотрел глаза верилось это фрол вернулся фрол выдержал близкий замутненный болью взгляд атамана улыбнулся живой думал зашиб хрипловато начал степан замолчал хотел спросить брат иван сядь велел фрол посиди ослабел… степан бережно помощью фрола сел сырую землю фрол сел рядом ослабел атаман правда сознание подплывало степь глазами вспучивалась качалась тошнило звон ушах закипал молоточки били голову больно зажмуриваться фрол вынул из-за пояса дротик вырыл ног ямку взял сильными пальцами дна горсть земли посырее подал степану поприкладывай ко лбу холодная можеть легче станет степан приложил горсть земли ко лбу… земля пахла погребом травой молодой зеленой травкой степан уткнулся землю стал вдыхать целительный запах голове вроде прояснилось боль вроде потухла какая-то далекая забытая радость шевельнулась сердцем живой жив согрела радость пахнет сказал степан ишь ты… фрол взял горстку земли понюхал корешками гнилыми травкой поправил степан фрол понюхал бросил землю вытер ладонь штанину можеть травкой согласился степан уткнулся пахучую холодную землю глубоко стоном вздохнул повторил упрямства каким-то скрытым значением травкой пахнет травкой помолчал гниль тянет пахнет травкой спорь мной фрол удивлением посмотрел степана сказал подобрал земли дротик сунул пояс правую руку фрол заговорил степан полном сознании напирая обыкновению слова побоялся вернуться побойся сказать прямо почему отвалил очухайся сперва… дела берись небось круги ишо глазах-то очухался веришь мою затею твоя затея знаю… знаешь хитри веришь фрол помолчал затею твою верю сказал затея-то твоя землей пахнет взял горстку земли помял пальцах можеть травкой пахнет туда завсегда успею торопиться буду фрол ссыпал землю ямку еслив можешь злости послушать послушай… валяй буду злиться наберись терпения послушай твоих оглоедов тебе никто скажет скоро отрекся удивился степан оглоеды ну… отрекся отрекся вами дороге слушай умный степан башкой своей можешь понять одолеть тебе целый народ русь… народ мной пойдет сладко руси-то пойдет тобой фрол искренне взволновался дура сырая оглянись тобой идет-то рванина пограбить погулять вся радость имя танбовом завязнешь… худо-бедно царем поместником земле сидят… сидят земле карачках стоят карачках потревожить войну гнать радости мужик войну побежит этим гонисся какие тобой этим терять нечего потеряли те… степан пойдут журавля небе синица руке дороже журавля-то можеть голову сложить синица руке хошь маленькая держит будешь говорить мужику выпускай синицу журавля добудем это твоим словам верить верить… отцу родному верют тебе верить выпустить ту синицу откуда возьмут веру это семьи свои побросали детишек жен матерей… тобой пошли пойдут так… сказал считай могу день говорить пойдут тобой пойдут пойдут поднимут пойдут царя пойдут мной царь дороже дороже а… тебе сказать знаю… дороже привыкли хрен знает непонятно атаман царь материным молоком всосали царя слушаться это говорили слушаться атамана это казаки знают мужик знает царя степан сердито сплюнул можеть говорил целый день фрол… можеть слушал вроде говоришь человеческие слова сам-то фрол подневольная душа это молоком всосал царя подняться ишо руках матери сидел вольным такие мысли кажутся верными верные подневольные других знаешь буду выколачивать еслив нету кой черт гоняюсь-то тобой знаю гоняисся других собой подбиваю вольных людей думаешь нету руси думаю наша тобой развилка честно сказал буду спокойный трону зла страшись меня… опасные встретисся бою зарублю собаку живи пойму фрол тебе жизнь мила невесту дорогую берегешь жалеешь поганая такая жизнь беречь суку еслив дело раньше смерти страха обмирает жалко бросать бабой спать сладко жрать любишь вцепился-то тебя… народился давай трястись сгинуть тьфу сгинешь изменится-то степан молодым богу верил… верил врешь видел соловках лбом колотился меньше верил… можеть верил знаю тебе жизнь твоя опостылела грех других-то убой манить думаешь других тебе… иди вон дон кидайся еслив жить надоело кой других-то подбивать немудрено голову сломить степан мудрено приставить шибко верую дурак поймет грех людями грех заведешь погубишь людями богом теми самыми какие пойдут тобой… такие пойдут пойдут умеешь заманишь тебя… чары ведьмы ийтить тобой легко вроде радостно вон насилу вывернулся… отрезвел знамо это оттого самому тебе недорога жизнь понимаю это такая сладкая отрава хуже вина бегал татар турка шаховых людей… как-то… корысть знал или… говорю жадный там-то боялся знаешь… там… знаю это собаки перегрызлись разбежались ума большого убивают говоришь смерти страшусь… можеть страшисся тебе рухлядь какую-нибудь жалко жизнь отдать волю жалко тебе кажется волю это псу хвост говорю подневольный по-другому думать будешь зря тобой время трачу еслив спросишь свете воля дороже степан прямо посмотрел глаза фролу веришь людей совестно измывательство собой терпют жалко прямо избил кровь дураков сгинь глаз моих фрол ненавидеть стал сгинь сказал трону трону уходи фрол поднялся пошел коню степан встал гады ползучие крикнул степан тебе душу открыл тут… дурак ехай ублажай жизнь-дорогушу поганка степана шатнуло слабости… опустил голову стиснул зубы стал смотреть вниз землю фрол вскочил коня крутнулся… прикинул опасаться нечего конь степана далеко сказал спокойно поганки слышу иди своим любезным свистунам ждут дождутся свете свидимся туда попозже явлюсь степан посмотрел есаула… все-таки нашел желания убить догнал совладал безоружный оружным желания странно фрол развернулся поскакал прочь степан пошел своему молодому коню меринок виновато вскинул голову скосил опасливый глаз переступил ногами… бойся дурашка ласково заговорил степан бойся почуяв доброе голосе человека конь остался стоять степан обнял поцеловал лоб шею глаза бесконечно добрые терпеливые прости меня… прости ради христа степан знал хотелось кого-нибудь просить прощения конь дергал головой стриг ушами прости сказал степан шли рядом конь человек голова голове долго шли медленно шли точно выходили берег мутной вязкой воды солнце вставало землей молодой светлый день шагал навстречу легко раскидывая степи дорогие зеленые ковры сразу степан ускакал фролом кондрат разбудил ивана черноярца плохо соображая чему седлая коня погнал вслед атаману увязалось десятка казаков те подавно знали успели понять где-то степи атаман однако степь большая нашли атамана вернулись встретились недалеко лагеря эк повскакало насмешливо воскликнул степан одного-то фрола ушел спросил иван ушел приезжал-то письмо привез петра дорошенки поехали вычтем… поганое письмо ты… читал ль знаешь поганое петра знаю письмо петра самого знаю другое фрол привез привез такое… поганое… коня упал ваня неожиданно признался степан овладело какое-то странное хорошее чувство легко сделалось душе легко смешно сказать такое дело упал коня первый жизни шатре атамана сидел стырь вертел руках письмо гетмана умел читать увидев атамана поднялся навстречу письмом слыхал дорошенки… нам склоняется степан взял письмо вчитался… молча изодрал бросил землю постоял глядя вниз вздохнул стоном горько начал стегать плетью клочки письма стегал скрипел зубами молчали степан отвел душу прошел лежаку сел долго молчал легкость враз ушла точно воду столкнули зеленую вязкую весь ухнул царем пужает петро сказал хотел знать стырь петро дорошенко я. всем охота… царем пужает зря мол поднялись надо… страшно говорит советует знай еслив охота напужал бабу… заговорил стырь атаман сбил дал говорить ой храбрый прищурил глаза деда гляньте-ка царя боится боюсь дома сидеть боисся стырь хотел видеть степан накипает мутью хотел показать страшит гнев атамана это помогало остановить грозу вон воскликнул степан боится остался дома посиживает фрол вон… поперся нами рассудил дома дождаться стороне искать… степан уставился стыря василий ус впервые воочию наблюдал хворь атамана разина начало интересно слышал странности стеньки раньше боюсь рявкнул степан говорю боюсь ишо выискался еслив боисся боись вырос пужали маленького букой б кого хошь напужал искренне сказал стырь страшненький малолетства соплями исходил… спасенный человек страха бабки глупые запужали малых лет букой трясемся жизнь петро вон пужает гляди мол видно трясется… царь радешенек боятся сиди побалтывай ножками заботушки… степан рывком вскочил лежака заходил туда-сюда шатру широкое лицо исказилось боли злости хэх дай вина иван крикнул остановился ожидая одолеет злость одолеет хотел одолеть хотел никуда убегать кататься земле… стиснул зубы ждал иван мольбой проговорил разжимая зубов смертью посылать несут ль несут несут степан выпил общем молчании сел лежак дышал тяжело смотрел вниз… ждал ждали похоже все-таки переломил земле кататься поднял голову нашел глазами матвея иванова матвей царя зовешь… крутенек царь-то вон коломенском лет пять назад сразу десять тыщ положил… москалей своих ишо две тыщи колесовал повесил малолеткам уши резал… всем встрял матвей поменьше которым двенадцати четырнадцати годов одному уху срезал напраслину возводишь милость царская царя зовешь… кого царя зову воскликнул матвей зове-ешь отпирайся родионычем подбиваешь война дело худое матвей грех толкаешь замордовали царя попросить ходить войной додумался пойдем просить скажем бояры твои вконец замордовали мужика заступись хошь поглядеть просить будем это понял умный матвей просить буду стырь вон царя скорчит умеет стырь валяй престол скоро приду дона просить собери пускай глядят стырь большой охотник всякого лицедейства понял полуслова вышел шатра выпьем дорожку распорядился степан пойдем царя-батюшку просить вольности дону пойдем просить… какие раньше мужика начали вольности дону пойдем просить вставил матвей поглядите поприкиньте сперва… охотка пройдет сами шлепайте будем просить старшину нашу покупал вся продажная курва курве сидит… всем одеться сияли бараньи лбы царю идем эх сходим пошли одеваться дорогие одежды противиться бесполезно опасно поглядеть интересно будут просить царя черноярец скосоротился промолчал пошел одеваться стырь временем сооружал престол восседал большой чумацкой арбе устелив коврами уставив кувшинами вином весь лагерь собрался смотреть прошение казаков дона оставили неширокий проход арбой просторный круг стырь приготовив стал поглядывать проход проявляя суетливость нетерпение казаков видать пока чухаются пьют небось кобели закричали казаки идут казаки идут стырь сел скрестил по-татарски ноги подбоченился разин шел впереди своей группы одет просители богато глаза блестели жутковатым веселым блеском дону вылетел первый языком стырь прыгай велел степан великий князь всея всея… бабу патриарх благословил мыленке важный остался прыгаешь блоха разин положил свой пернач землю пришли тебе царь-батюшка жалиться бояр твоих лиходеев просить оставь вольности дону разин говорил громко всем вольности отбираешь сиухи хошь спросил стырь дороги-то… воли прошу сиухи тебе воли вскинулся стырь хрен зубы воли захотел нам воли тебе воли вели мужиков имать вертать дону поместникам… хрен стырь торопился суетился хотел смотреть казаков дай сказать-то обозлился степан гляди-то коза брянская вверх смотришь помыкай нами еслив хлеб дон посылаешь… тюрем настроил курва тюрьму сказал курва степан упал колени прости князь великий вылетело… срежу язык-то вылетело какие ишо жалобы бояров пошто одном месте пригвоздить хочешь мужика спросил матвей иванов выход плетей велел стырь показав матвея приближенные царя схватили матвея раза всерьез жогнули плетью какие жалобы казак повернулся стырь степану степан стоял карачках покорно ждал пошто войне дону миру вольны сами решить хочем решать сами нам любо стырь молчал знал огорошить войной войну шлешь закричал колен разин затеваешь шлешь хочешь туда шлешь смей пикнуть слуги тебе стрельцы курва великая князь великий степан поднялся рост плетей заорал стырь вскочил приближенные бросились разину… стой остановил стырь полез арбы прокачусь ем дону говорят жеребцы славные спробую степан смиренно опустился четвереньки седло распоряжался стырь ишо царскую собью… разина накинули седло молчал стырь сел ну-ка прокати царя великий князь всея всея волей… знаю… разин громко заржал поскакал кругу э-эх орал стырь волей казакам поехали их-ха степан заржал громко умело воля казак узнал волю ишо степан остановился слазь ишо хочу… слазь стырь слез степан упал колени спасибо царь-государь узнали конца твою волю спасибо спасибо спасибо степан трижды стукнулся лбом землю отпусти дон погуляем твою волюшку отпускай отпускаю возьмите собой дон погуляю вами шиш гуляй братцы царь показал воля запивай души воротило загуляли нешуточно весь день запивали волю цареву усердствовали усердствовал атаман пил обнимал семку резаного матвея иванова плакал… свалился уснул сказал иван черноярец выспится хоть… бери руки ноги унесем спать кончай гульбу федор ларька вали рядам бейте кувшины батька велел мол матвей иванов степана раздели уложили лежак остановился долго всматривался бледное рябое лицо атамана грозный атаман весь вышел эх дите дите… нагневался наигрался напился сразу всякий случай лезь-ка горячую руку этому дитю посоветовал иван его… скорая глазом успеешь моргнуть согласился матвей пошел шатра пойтить другого заступника поискать… где-нибудь землю бодает кого это спросил черноярец василья родионыча мово волге вышли глядя ночь версте выше царицына начали спускать воду струги лодки удобное место спуска указал бежавший царицына посадский человек степан дружинкин советовал атаманам разину усу теперича кто-нибудь рекой пусть сплывет конями берегом… потихоньку окружите город-то утром проснутся голубки окруженные ххэх… дружинкин мог скрыть радости охватившей стены вороты крепкие надолго держать-то шибко воеводой сидит спросил степан андрей тимофей тургенев своих стрельцов какие городе надежа плохая сверху других ждет будут-то пока признака… ждет тыщу говорят иваном лопатиным идут городок-то войтить ах славно степан наш тимофеич надежа наша отмстились тада родионыч поплывешь стругами велел степан конными пешими шуму никакого делай придешь станешь пошли сказать ладно сказал ус пошел месту сволакивали воду струги тяготило подначальное положение привык однако терпел стало темно двинулись шума царицыну водой сушей утром проснувшись царицынцы действительно обнаружили надежно окружены суши воды воевода тимофей тургенев человек десять стрельцов голова сотники прислуга племянник несколько человек жильцов смотрели городской деревянной стены располагается вдоль стен лагерь разина сколь глаз спросил воевода головы тыщ семь боле воевода вздохнул неделю продержимся… пропали наши головушки городе гудел набат степан ус федька шелудяк сукнин черноярец ларька тимофеев фрол разин матвей иванов внизу оценивали обстановку спросил степан какие думы атаманы брать сказал шелудяк любоваться-то брать брать-то брать приступом навяжем лестниц дождем ночки исусом христом исус мастак города брать спросил ус наверху видать отрезал занозистый шелудяк хватит зубатиться оборвал степан родионыч иван какие думы подождать пока сказал иван черноярец как-нибудь сговор жильцами войтить умное слово поддержал матвей иванов стены стенами оборонять надобно такая охота оборонять-то так… подъехал казак доложил царицынцы пятеро желают степана тимофеича видать давай подошли пять человек посадских царицына вышли спросил степан ишо… вчерась днем вроде рыбачить уплыли остались… стенька дружинкин упредил поговорить тебе пришли атаман давайте стырь оравой зубоскалов переругивался царицынскими стрельцами те скучились стене подальше начальных людей большим интересом разглядывали разинцев мясники тоскливо небось торчать хошь загадку загадаю спросил стырь отгадаешь будешь умница загадай старый загадай откликнулись стены сидит утка плоту хвалится казаку никто мимо пройдет царь царица красная девица отгадаешь судьбу узнаешь дед загадка тебе загадаю идут лесом поют куролесом несут деревянный пирог мясом стрельца несут хоронить отгадал стырь казаки заржали стырь разохотился отгадай отгадаешь узнаешь мою тайную думу поймал коровку темных лесах повел коровку нимо лобкова нимо бровкова нимо глазкова нимо носкова нимо щечкова нимо ушкова нимо роткова нимо губкова нимо ускова нимо бородкова нимо шейкова нимо грудкова нимо ручкова нимо плечикова привел коровку ноготково коровку-то убил скажите городе наказывал степан пятерым царицынцам войско какое сверху ждут идет царицынцев изрубить пришел отстоять город воевода ваш изменник сговорился стрельцами… боится ко шатнетесь хочет истребить стрельцов ждет тайный уговор гонца перехватили письмом пятеро поклонились передадим батюшка воеводу скажем скажите пусть дураками будут бояться воеводу меня-то бояться свой… сделаю пятеро ушли степан позвал уса родионыч ус подошел останисся стой зря рыпайся поеду едисан тряхну ими должок есть… скота пригоню можа долго стоять доведется жрать нечего гулять давай прохлаждайтесь караул время держи иван федька шелудяк мной поедут городе смотри знали отъехал караул держи строго долго скоро перегон отсюда знаю ночью степан главе отряда человек триста конные тихо отбыл направлении большого стойбища едисанских татар должок должок атамана ними дела давние жрать скоро нечего правда думать другое утро лагерь усу явилась делегация жителей города двое тех вчера девять человек батька-атаман вели выходить города воду брать детишки там… запаслись вышла просют скотина ревет голодная пастись выгонять… ко мне-то пришли спросил ус кому вышли воевода выпустил залог детишки… выпустил тобой уговориться воду ходить детишки батька-атаман скажите воеводе отпер город заартачится возьмите сами замки сбейте худа сделаем велит поди воевода-то… колом башке сговорчивый станет воеводами разговаривать тада враз понимают кумекаем там… совести пришли-то разузнать хорошенько признался старший подведите тада слушок пустили стрельцы-то мол идут задумались… оплошайте… идите делайте свое дело свое сделаем народишко-то правде сказать приклониться желает степана тимофеича видать стружках ответил федор сукнин жители ушли попросив напоследок тут… это… есаулов ко распорядился ус наготове начинайте шевелиться вроде готовимся приступу пусть стрельцов своих стены загонют пусть сами суда глядят назад двигайте пушки заряжайтесь… шевелись ребятушки глядишь даром городок возьмем задвигался лагерь пошли орать бестолково двигаться тревогой смотрели стену таскали туда-сюда пушки махали прапорами… надеждой смотрели стену въезжие ворота стене ладились бою стрельцы ждал ус есаулами стояли возле коней стороне угрожающего гвалта василий родионыч вздыхал тихо тихо матерился глядя тяжелые въезжие ворота долго ждали воротами возникла возня послышались крики… дважды трижды выстрелили зазвучали тяжкие лязгающие удары железа железу похоже сбивали кувалдой замки шум крики стеной усилились выстрелы далеко близко захлопали чаще кувалда била била затворы казаки воем бросились воротам носом ворота распахнулись… казаки ворвались город царицынцы встречали казаков братьев обнимались чмокались зазывали гости помнили гостеванье казаков осеннее поглянулось погуляли походили улицам вольно гордо… люди это долго помнят казачье войско прогрянуло главной улице города растекалось переулкам… кое-где домах вскрикивал смеялся праздник ус сидел приказной избе распоряжался перетряхивал судьбы горожан служивых людей доложили воевода племянником прислуга трое жильцов восемь стрельцов заперлись башне городской стены стеречь дороже глаз велел ус скоро пойдем поп василий родионыч снова вошел избу казак удивился ус сказывает атаману говорит скажу давай избу вошел самый поп которого степан грозился храме отрезать космы вошел широкий гулкий зовут спросил ус атаман-то громыхнул поп бочку атаман оглазел обиделся ус можа атаман надобно наиглавного разю высокомерно сказал поп хочу послужить православному воинству славу свободного исуса христа молодец сердечно похвалил ус поп смикитил зовут авраам ктокало ответил ус смехом пойдем пить вылазка разина едисанским татарам успешной назад казаки гнали собой вскачь огромное стадо коров овец малолеток лошадей рев гул разносился далеко вокруг казаки орали… очумелые бешеной гонки животные шарахались стороны кидались всадников свистели бичи клубилась пыль степан федькой иваном ехали несколько стороне запыленные глаз рожи подскакали нарочные царицына… что-то сказали степану радостно сверкнул зубами весь опор понесся вперед царицыну увязался федька шелудяк иван черноярец остался табуном ликующий праздничный звон колоколов церквей города оглушил разина это случилось как-то само собой высыпали встречать атамана народ казаки стояли вдоль улицы которой шел стояли шапок ближние кланялись пояс навстречу атаману приказной избы двинулась толпа горожан хлебом-солью главе отец авраам степан весь грязный шел степенно гордо глядя собой первый царев город мятежном пути стал колени славно отец авраам низко поклонился здорово отче узнал степан микола поживает ах мерин мерин… степан засмеялся ишь важный поп видно заготовил сказать сбился таких неуместных слов атамана обозлился поживает… зубы-то скалишь воевода спросил степан степану поднесли это время хлеб-соль каравае стояла чара водкой солонка выпил чару крякнул отломил каравая обмакнул солонку заел вытер ладошкой усы бороду воевода спросил башне заперся двадцать васька вижу васька… ларька тимофеев показал рукой сшибачки сказал весело стрельцы поклали оружье пока церкву заперли пошли воеводу брать распорядился степан нечего сидеть место волге башне башнях-то отсиживались хитрый митрий двинулись городской стене башне закрылся воевода своими людьми появилось откуда-то бревно ходу ударили бревном тяжелую дверь… сверху бойниц башни засверкали огоньки затрещали ружья пистоли несколько человек упало остальные бросив бревно отбежали назад неси ишо бревно приказал степан делайте крышку приволокли большое бревно стали сооружать стойках двускатный навес крышку толстых плах крышку обили потниками войлоком несколько рядов потники смочили водой таран готов изменники государевы кричали башни узнает государь-то узнает послали царю-то послали это изменники кричали осаждающие царицынцы государь поставил мучить царь-то душой изболел батюшка самому сердешному житья нету марью ильинишну извели голубушку царевичей извели такие живоглоты тургенев прислан москвы недавно успел опротиветь царицынцам колу будете кричали осажденные ворами вместе бога побойтесь бога кого послушали стеньку первого вора разбойника крикнул воевода тургенев одумайтесь говорят степан смотрел башню щурился поднесли чару выпил бросил чару засучил рукава глянул башню… махнул рукой подскочил бревну… таран подняли разбежались ударили ворота кованая дверь погнулась ударили еще… сверху стреляли бросали смоляные факелы осаждающих надежно прикрывал навес бревном били били дверь разом подавалась слетела петель рухнула внутрь башни федька шелудяк ларькой тимофеевым ворвались туда ними остальные короткая стрельба крики возня… кончено успокоились воеводу племянником приказных жильцов верных стрельцов вывели башни подвели степану кричал вор спросил степан тимофей тургенев гордо зло приосанился тобой разбойником говорить желаю изменники крикнул обращаясь стрельцам горожанам смотрите вору склонились дурачит ваш батюшка мерзкую рожу тимофей плюнул атамана плевок угодил полу атаманова кафтана воеводу сшибли ног принялись бить степан подошел нему подставил полу плевком бледный говорил тихо слизывай языком воевода плюнул степан пнул лицо бить другим дал постоял жуткий поверженным воеводой… наступил сапогом лицо знал унять гнев вынул саблю… раздумал сказал осевшим голосом воду воеводу подняли… плохо держался ногах поддержали накинули каждому петлю шею потянули волге бегом крикнул степан пробежал вслед понурому шествию остановился саблю держал руке бего-ом приговоренных стали подкалывать сзади пиками побежали скрылись улице народом народ молча смотрел видно тимофей тургенев свое короткое воеводство успел насолить царицынцам вообще поняли люди отныне бить будут бояр знать это царю угодно иначе стенька разин решился такое нашелся жалостью смелостью отец авраам батька-атаман сказал отец авраам велел мальчонку-то топить малой твое дело поп молчи
