мама тряхни стариной приезжай москву поглядишь вообще денег дорогу вышлю добирайся самолетом это дешевле станет пошли сразу телеграмму знал встречать главное трусь бабка маланья прочитала это сложила сухие губы трубочкой задумалась зовет павел-то сказала шурке поглядела поверх очков шурка внук бабки маланьи сын дочери дочери клеилась личная жизнь третий вышла замуж бабка уговорила отдать пока шурку любила внука держала строгости шурка делал уроки столом слова бабки пожал плечами поезжай зовет каникулы-то спросила бабка строго шурка навострил уши какие зимние какие летние ль первого января бабка сделала губы трубочкой задумалась шурки тревожно радостно сжалось сердце спросил учи знай бабка спрятала письмо карман передника оделась вышла избы шурка подбежал окну посмотреть направилась ворот бабка маланья повстречала соседку стала громко рассказывать зовет павел-то москву погостить прямо знаю делать прямо ума приложу приезжай говорит мама шибко тебе соскучился соседка что-то отвечала шурка слышал бабка громко оно знамо дело внучат разу видела карточке шибко страшно около остановились две бабы одна подошла еще… скоро вокруг бабки маланьи собралось изрядно народа снова снова начинала рассказывать зовет павел-то москву прямо знаю делать… видно советуют ехать шурка сунул руки карманы стал ходить избе выражение лица мечтательным задумчивым бабки вообще очень походил бабку сухощавый скуластенький такими маленькими умными глазами характеры вовсе несхожие бабка энергичная жилистая крикливая очень любознательная шурка любознательный застенчивый глупости скромный обидчивый вечером составляли телеграмму москву шурка писал бабка диктовала дорогой сынок паша хочешь приехала могу хотя старости лет… привет сказал шурка телеграммы пишет по-твоему приедем точка приедем нового рода подпись мама бабка обиделась шестой класс ходишь шурка понятия никакого умнеть помаленьку шурка обиделся пожалуйста сказал знаешь сколько напишем рублей двадцать старым деньгам бабка сделала губы трубочкой подумала пиши сынок посоветовалась кое кем… шурка отложил ручку могу кому это интересно посоветовалась кое кем почте смех поднимут пиши тебе говорят приказала бабка сына двадцать рублей пожалею шурка взял ручку снисходительно сморщившись склонился бумаге дорогой сынок паша поговорила соседями советуют ехать старости лет боязно маленько… почте равно переделают вставил шурка пусть попробуют знать будешь пиши дальше боязно маленько уж… ладно приедем нового года точка шуркой большой стал послушный парень шурка пропустил слова насчет стал большой послушный боязно пока свиданья сынок сама шибко… шурка написал жутко …соскучилась ребятишек твоих посмотрю точка мама посчитаем злорадно сказал шурка стал тыкать пером слова считать шепотом четыре… бабка стояла спиной ждала пятьдесят восемь пятьдесят девять шестьдесят множим шестьдесят тридцать одна тыща восемьсот делим сто имеем восемнадцать… двадцать чем-то рублей торжественно объявил шурка бабка забрала телеграмму спрятала карман сама почту пойду насчитаешь грамотей пожалуйста самое копейки какие-нибудь ошибся …часов одиннадцать пришел егор лизунов сосед школьный завхоз бабка просила домашних вернется работы зашел егор ездил своем веку летал самолетах егор снял полушубок шапку пригладил заскорузлыми ладонями седеющие потные волосы сел столу горнице запахло сеном сбруей значит лететь хотите бабка слазила пол достала четверть медовухой лететь егор расскажи порядку рассказывать-то егор жадно как-то немножко снисходительно смотрел бабка наливает пиво доедете города сядете бийск томск доедете нем новосибирска опросите городская воздушная касса сразу аэропорта ехать… погоди заладил говори помедленней свалил кучу бабка подставила егору стакан пивом строго посмотрела егор потрогал стакан пальцами погладил доедете значит новосибирска сразу спрашивайте добраться аэропорта запоминай шурка записывай шурка велела бабка шурка вырвал тетрадки чистый лист стал записывать доедете толмачева спросите продают билеты москвы возьмете билеты сядете ту-104 пять часов москве будете столице нашей родины бабка подперев голову сухим маленьким кулачком горестно слушала егора говорил проще представлялась самому эта поездка озабоченнее становилось лицо свердловске правда сделаете посадку… спрашивают сажают егор решил выпить легкую дорогу держи нам свердловске-то самим попроситься посадили сажают егор выпил смачно крякнул разгладил усы всех… хорошее пиво маланья васильевна делаешь научила мою бабу… вабка налила стакан скупиться перестанете пиво хорошее это понял егор сахару побольше кладите вс подешевле посердитей стараетесь сахару побольше кладите хмелину-то пиво табаке настаивать это стыдоба задумчиво сказал егор поднял стакан поглядел бабку шурку выпил да-а сказал так-то оно новосибирске будете смотрите оплошайте так… егор достал кисет закурил выпустил из-под усов громадное белое облако дыма главное приедете толмачево спутайте кассы владивосток улететь бабка встревожилась подставила егору третий стакан егор сразу выпил крякнул стал развивать мысль бывает подходит человек восточной кассе говорит билет билет это спросит летит человек другую сторону смотрите бабка налила егору четвертый стакан егор размяк говорил удовольствием самолете лететь это нервы нервы поднимается тебе сразу конфетку дают… конфетку мол забудься обращай внимания… самом деле это самый опасный момент тебе допустим говорят привяжись ремнями положено хэх… положено скажи прямо можем навернуться положено господи господи сказала бабка лететь-то нем так… волков бояться лес ходить егор посмотрел четверть пивом.– вообще реактивные надежнее пропеллерный любой момент сломаться пожалуйста… горят часто моторы летел владивостока… егор поудобнее устроился стуле закурил новую посмотрел четверть бабка пошевелилась летим значит смотрю окно горит… свят свят сказала бабка шурка рот приоткрыл слушал закричал прибежал летчик… общем отматерил говорит панику поднимаешь горит волнуйся сиди… такие порядки авиации шурке показалось это неправдоподобным ждал летчик увидев пламя сбивать скоростью сделает вынужденную посадку вместо отругал егора странно одного понимаю продолжал егор обращать шурке почему пассажирам парашютов дают шурка пожал плечами знал пассажирам даются парашюты это странно это егор ткнул папироску цветочный горшок привстал налил четверти пиво маланья шибко-то налегай захмелеешь пиво просто… егор покачал головой выпил кху реактивные те опасные сломалось топором летит вниз сразу… костей почом соберут триста грамм человека остается вместе одеждой егор нахмурился внимательно посмотрел четверть бабка взяла унесла прихожую комнату егор посидел немного встал слегка качнуло вообще-то бойтесь громко сказал садитесь подальше кабины хвост летите пойду… грузно прошел двери надел полушубок шапку поклон павлу сергеевичу передавайте пиво маланья просто… бабка недовольна егор скоро захмелел поговорили толком слабый какой-то стал егор устал поэтому егор снял воротника полушубка соломинку говорил нашим деятелям давайте вывезем летом сено бурана дороги позанесло весь день сегодня пластались насилу ближним стогам пробились пиво такое… егор покачал головой засмеялся пошел робейте летите садитесь подальше кабины свиданья свиданья сказал шурка егор вышел слышно осторожно спустился высокого крыльца прошел двору скрипнул калиткой улице негромко запел раскинулось море широко… замолчал бабка задумчиво горестно смотрела темное окно шурка перечитывал записал егором страшно шурка сказала бабка летают люди… поедем поезде поезде это мои каникулы дорогу уйдут господи господи вздохнула бабка давай писать павлу телеграмму анулироваем шурка вырвал тетрадки лист значит полетим лететь страсть такая батюшки мои соберут триста грамм… шурка задумался пиши дорогой сынок паша посоветовалась знающими людями… шурка склонился бумаге порассказали нам летают этих самолетах… шуркой решили поедем летом поезде оно знамо шурки шибко короткие каникулы получается… шурка секунду-две помешкал продолжал писать дядя паша это пишу бабоньку напугал дядя егор лизунов завхоз наш помните например привел факт выглянул окно видит мотор горит это летчик стал сшибать пламя скоростью это обычно делается предполагаю увидел пламя выхлопной трубы поднял панику пожалуйста напишите бабоньке это страшно это написал пишите летом поедет огород пойдет свиннота разная куры гуси сроду уедет все-таки сельские жители ужасно охота москву поглядеть проходим школе географии истории это сами понимаете дядя егор сказал например пассажирам даются парашюты это шантаж бабонька верит пожалуйста дядя паша пристыдите ужасно любит скажите это мама сын летчик герой советского союза награжденный боитесь летать каком-то несчастном гражданском самолете время преодолели звуковой барьер напишите вмиг полетит очень гордится вами заслуженно лично горжусь ужасно охота глянуть москву пока свиданья приветом александр бабка диктовала поближе туда осени поедем грибки пойдут солонинки какой-нибудь успеть приготовить варенья сварить облепишного москве-то купли сделают по-домашнему сделаю сынок поклон жене своей ребятишкам шурки пока записал записал бабка взяла лист вложила конверт сама написала адрес москва ленинский проспект д кв 156. герою советского союза любавину павлу игнатьевичу матери сибири адрес подписывала сама знала дойдет вернее тоскуй шурка летом поедем тоскую все-таки помаленьку собирайся возьмешь надумаешь лететь бабка посмотрела внука сказала ночью шурка слышал ворочалась печи тихонько вздыхала шептала что-то шурка спал думал необыкновенного сулила жизнь ближайшем будущем таком мечталось шурк позвала бабка павла-то наверно кремль пускают наверно побывать разок там… посмотреть туда пускают бабка некоторое время молчала пустили недоверчиво сказала нам николай васильевич рассказывал минуту молчали бабонька смелая испугалась чего-то сказал шурка недовольно испугалась-то спи знай приказала бабка храбрец первый штаны наложишь спорим испугаюсь спи знай завтра школу добудишься шурка затих
