жена называла чудик ласково чудик обладал одной особенностью постоянно что-нибудь случалось хотел страдал дело влипал какие-нибудь истории мелкие досадные эпизоды одной поездки получил отпуск решил съездить брату урал лет двенадцать виделись блесна такая… подвид битюря орал чудик кладовой откуда знаю лежали чудик пытался строго смотреть круглыми иссиня-белыми глазами видите нету битюря похожая щучья видно зажарила ошибке чудик некоторое время молчал вкусная ха-ха-ха … умел острить ужасно хотелось зубки целые дюралевая …долго собирались полуночи рано утром чудик шагал чемоданом селу урал урал отвечал вопрос это собрался круглое мясистое лицо круглые глаза выражали высшей степени плевое отношение дальним дорогам пугали урал прошвырнуться урала далеко пока благополучно доехал районного города предстояло взять билет сесть поезд времени оставалось чудик решил пока накупить подарков племяшам конфет пряников… зашел продовольственный магазин пристроился очередь впереди стоял мужчина шляпе впереди шляпы полная женщина крашеными губами женщина негромко быстро горячо говорила шляпе представляете насколько грубым бестактным человеком склероз семь лет склероз однако никто предлагал уходить пенсию году неделя руководит коллективом александр семеныч пенсию нах-хал шляпа поддакивала да… такие подумаешь склероз сумбатыч последнее время текст держал эта чудик уважал городских людей правда хулиганов продавцов уважал побаивался подошла очередь купил конфет пряников плитки шоколада отошел сторонку уложить чемодан раскрыл чемодан полу стал укладывать… глянул пол прилавка очередь лежит ногах людей пятидесятирублевая бумажка этакая зеленая дурочка лежит никто видит чудик задрожал радости глаза загорелись второпях опередил кто-нибудь стал быстро соображать повеселее поостроумнее сказать этим очереди бумажку живете граждане сказал громко весело оглянулись например такими бумажками швыряются немного поволновались это тройка пятерка пятьдесят рублей полмесяца работать хозяина бумажки наверно шляпе догадался чудик решили положить бумажку видное место прилавке прибежит кто-нибудь сказала продавщица чудик вышел магазина приятнейшем расположении духа думал это легко весело получилось например такими бумажками швыряются точно жаром обдало вспомнил точно такую бумажку двадцатипятирублевую разменял пятидесятирублевая должна кармане… сунулся карман нету туда-сюда нету бумажка-то громко сказал чудик мать твою так-то бумажка-то сердцем как-то зазвенело горя первый порыв пойти сказать граждане бумажка-то две получил сберкассе одну двадцатипятирублевую другую полусотельную одну разменял нету представил огорошит этим своим заявлением подумают многие хозяина нашлось решил прикарманить пересилить протянуть руку проклятой бумажкой могут отдать… почему есть-то вслух горько рассуждал чудик делать возвращаться домой подошел магазину хотел издали посмотреть бумажку постоял входа… вошел больно станет сердце выдержать ехал автобусе негромко ругался набирался духу предстояло объяснение женой сняли книжки пятьдесят рублей чудик убитый своим ничтожеством которое разъяснила жена пару стукнула шумовкой голове ехал поезде постепенно горечь проходила мелькали окном леса перелески деревеньки… входили выходили разные люди рассказывались разные истории… чудик одну рассказал какому-то интеллигентному товарищу стояли тамбуре курили соседней деревне дурак тоже… схватил головешку матерью пьяный бежит кричит руки кричит руки-то обожги сынок нем заботится… прет пьяная харя мать представляете каким грубым бестактным… сами придумали строго спросил интеллигентный товарищ глядя чудика поверх очков понял рекой деревня раменское… интеллигентный товарищ отвернулся окну говорил поезда чудику лететь местным самолетом полтора часа когда-то летал разок давно садился самолет робости неужели нем полтора часа винтик испортится думал осмелел попытался заговорить соседом читал газету интересно газете послушать живого человека хотелось чудик хотел выяснить слышал самолетах дают поесть что-то несли очень хотелось поесть самолете ради любопытства зажилили решил стал смотреть вниз горы облаков внизу чудик почему-то мог определенно сказать красиво это кругом говорили ах красота ощутил глупейшее желание упасть облака вату подумал почему удивляюсь подо мной пять километров мысленно отмерил пять километров земле поставил попа удивиться удивился человек придумал сказал соседу посмотрел сказал зашуршал газетой пристегнитесь ремнями сказала миловидная молодая женщина идем посадку чудик послушно застегнул ремень сосед ноль внимания чудик осторожно тронул велят ремень застегнуть сказал сосед отложил газету откинулся спинку сиденья сказал словно вспоминая что-то дети цветы жизни сажать головками вниз это понял чудик читатель громко засмеялся стал говорить быстро стали снижаться земля рукой подать стремительно летит назад толчка объясняли знающие люди летчик промазал толчок начинает швырять послышался зубовный стук скрежет читатель газетой сорвался места боднул чудика лысой головой приложился иллюминатору очутился полу это время издал одного звука вокруг молчали это поразило чудика молчал стали первые опомнился глянули иллюминаторы обнаружили самолет картофельном поле пилотской кабины вышел мрачноватый летчик пошел выходу кто-то осторожно спросил кажется картошку сели сами видите сказал летчик страх схлынул наиболее веселые пробовали острить лысый читатель искал искусственную челюсть чудик отстегнул ремень стал искать эта радостно воскликнул подал читателю лысина побагровела почему обязательно руками хватать закричал шепеляво чудик растерялся кипятить буду чудик знал поедемте мной предложил брат живет вскипятим… опасаетесь туда микробов занес нету читатель удивленно посмотрел чудика перестал кричать аэропорту чудик написал телеграмму жене приземлились ветка сирени упала грудь милая груша забудь тчк васятка телеграфистка строгая красивая женщина прочитав телеграмму предложила составьте иначе взрослый человек детсаде почему спросил чудик пишу письмах это жена наверно подумали… письмах можете писать угодно телеграмма это вид связи это открытый текст чудик переписал приземлились порядке васятка телеграфистка сама исправила слова приземлились васятка стало долетели василий приземлились … космонавт ладно сказал чудик пусть …знал чудик брат дмитрий трое племянников… должна сноха как-то думалось видел именно она-то сноха испортила весь отпуск почему-то сразу невзлюбила чудика выпили вечером братом чудик запел дрожащим голосом тополя-а-а тополя-а-а… софья ивановна сноха выглянула комнаты спросила зло орать вокзале верно хлопнула дверью брату дмитрию стало неловко это… ребятишки спят вообще-то хорошая выпили стали вспоминать молодость мать отца… помнишь радостно спрашивал брат дмитрий хотя кого помнишь грудной оставят тобой зацеловывал посинел попадало это стали оставпять равно отвернутся около целую черт знает привычка само– го-то сопли колена уж… это… поцелуями… помнишь вспоминал чудик меня… прекратите орать спросила софья ивановна зло нервно кому нужно слушать ваши разные сопли поцелуи туда разговорились пойдем улицу сказал чудик вышли улицу сели крылечко помнишь продолжал чудик братом дмитрием что-то случилось заплакал стал колотить кулаком колену жизнь видел сколько злости человеке сколько злости чудик стал успокаивать брата брось расстраивайся никакие злые психи такая невзлюбила што невзлюбила тебя… што понял чудик невзлюбила сноха действительно што никакой ответственный руководитель знаю дуру помешалась своих ответственных сама-то буфетчица управлении шишка ровном месте насмотрится начинает… меня-то ненавидит ответственный деревни каком управлении-то этом… горно… выговорить выходить што знала што чудика задело живое дело вообще-то громко спросил брата кого-то хотите знать знаменитые люди вышли деревни черной рамке смотришь выходец деревни газеты читать што фигура понимаешь выходец рано пошел работать сколько доказывал деревне-то люди заносистые степана-то воробьева помнишь знал его… знал деревня пожалуйста герой советского союза девять танков уничтожил таран шел матери пожизненную пенсию будут шестьдесят рублей платить разузнали недавно считали вести… максимов илья вместе уходили пожалуйста кавалер славы трех степеней степана говори… ладно этот-то долго шумели возбужденные братья чудик ходил около крыльца размахивал руками деревня видите воздух стоит утром окно откроешь скажи обмоет пей свежий запашистый травами пахнет цветами разными… устали крышу-то перекрыл спросил старший брат негромко перекрыл чудик тихо вздохнул веранду подстроил любо глядеть выйдешь вечером веранду… начинаешь фантазировать мать отцом живые ребятишками приехал сидели веранде чай малиной попивали малины нынче уродилось пропасть дмитрий ругайся хуже невзлюбит как-нибудь поласковей буду глядишь отойдет сама деревни кик-то тихо грустно изумился дмитрий вот… детей замучила дура одного пианинах замучила другую фигурное катание записала сердце кровью обливается скажи сразу ругань ммх чего-то возбудился чудик никак понимаю газеты мол одна такая работает магазине грубая эх придет домой такая горе-то понимаю чудик стукнул кулаком колену понимаю почему стали злые утром чудик проснулся никого квартире брат дмитрии ушел работу сноха дети постарше играли дворе маленького отнесли ясли чудик прибрал постель умылся стал думать такое приятное сделать снохе глаза попалась детская коляска эге подумал чудик разрисую-ка дома разрисовал печь дивились нашел ребячьи краски кисточку принялся дело час кончено коляску узнать верху колясочки чудик пустил журавликов стайку уголком низу цветочки разные травку-муравку пару петушков цыпляток… осмотрел коляску сторон загляденье колясочка игрушка представил приятно изумлена сноха усмехнулся говоришь деревня чудачка хотел мира снохой ребенок-то корзиночке весь день чудик ходил городу глазел витрины купил катер племяннику хорошенький катерок белый лампочкой разрисую думал часов шесть чудик пришел брату взошел крыльцо услышал брат дмитрий ругается женой ругалась жена брат дмитрий повторял ладно… сонь… ладно уж… завтра дурака кричала софья ивановна завтра пусть уезжает ладно тебе сонь… ладно ладно пусть дожидается выкину чемодан чертовой матери чудик поспешил сойти крыльца… дальше знал делать стало больно ненавидели очень больно страшно казалось жить хотелось уйти подальше людей которые ненавидят смеются почему есть-то горько шептал сидя сарайчике догадаться поймет поймет народного творчества досидел сарайчике дотемна сердце болело пришел брат дмитрий удивился знал брат василий давно сидит сарайчике вот… сказал это… расшумелась коляску-то… думал поглянется поеду братка брат дмитрий вздохнул… сказал домой чудик приехал шел рясный парной дождик чудик вышел автобуса снял новые ботинки побежал теплой мокрой земле одной руке чемодан ботинки подпрыгивал громко пел тополя-а тополя-а… одного края небо очистилось голубело близко где-то солнышко дождик редел шлепал крупными каплями лужи вздувались лопались пузыри одном месте чудик поскользнулся упал …звали василий егорыч князев тридцать девять лет роду работал киномехаником селе обожал сыщиков собак детстве мечтал шпионом
