долго гуляли высоким берегом умерли далеко конные разинцы успокоились стрелецкому сотнику положили пазуху какой-то груз товаров купца поднесли борту спустили воду стругами живой пришел сознание уключины сразу кончился никто поинтересовался легкая смерть сказал гребец перекрестился несколько человек сняли шапки перекрестились степан махнул рукой дальше вверх волге гребь заворачивайте лоханку тужи макар ильин царицыне отпустим стрельцы идите-ка ко погутарю вами… москве слыхать дни астрахань волгой прошел никто никого пропустили астрахани знали идут делают казаки дорогой всполошились казаки открыто говорили скоро мир закачается батюшку степана тимофеича смотрели вся громада любовью ждали батюшка величали легкой руки запорожцев которых шло донцами хотел одного скорей проведать делается дону правда слышно сбежалось туда руси народу народ встретит особенно холопы нетерпение охватило атамана великое мощь души обратил сдерживаться пока едва справлялся справлялся царицын разинцы пришли первого октября дни по-прежнему стояли теплые тихие паутинкой последней дорогой лаской высадились ниже города одновременно подошли конные ивана черноярца сошлись берегу леонтий сразу спросил степан черноярца еле сдерживал ярости черноярец решил маленько поослабить накал атамана видел бесполезно вперед уехал… сказал змеи ползучие степан смотрел сторону города зашуршали оставь половину стружков остальные пусть город идут пусть гуляют собери есаулов айда мной кружало дорогое вино пить это удумали степан… можеть оно лучшему разгуливаться бы… заговорил черноярец вот… степан посмотрел сторону города пристально смотрел лицо ненавистному человеку разживесся казачьи данюжки гад ползучий тебе дорого заплачу гуляй иван казаки опередили своего атамана появился городе оживленно разбродно шумно шли серединой улицы головка войска разин есаулами сотниками шли размашисто скоро устремленно направлялись кружало кабаке полно казаков увидев батюшку заорали разжигая атамана притесняют батька ровно козлов шкуру дерут… это видано такую цену ломить велел рявкнул степан навел целовальника страшный немигающий взор сделался плат белый воевода… помилуй батюшка советовал послухали… воевода велел целовальник упал колени атаманом казаками воевода рябое лицо разина окаменелое изнутри глаз излучало гнев готовность воевода батюшка вели живому остаться рази советовал… ну-к воевода велено отчет москву писать большой приход брал вас… сукин сын ваш воевода закричали казаки батька давно притесняет которые наша братва приезжают дона солью дуги алтыну лупит велит это большой приход карман свой большой… это унковский-то вспомнил пожилой казак-картежник отнял пару коней сани хомут дюже знаю унковского грабитель первый… пистоль отнял позапрошлом годе добрая пистоль азовская припомнил вышибай бочки велел степан воевода зарежу пойду подворье своем подсказали царицынцы которые превеликим удивлением возбужденно суетились смотрели волновались …степан скоро шел впереди своих есаулов придерживая боку саблю посадские посмелее увязались казаками смотреть будут резать воеводу унковского странное страшное это шествие шли молча лица ожесточенные серьезные глаза горят отвагой идут травить злого опасного зверя который давно объявился окрестности смельчаков взять смельчаки нашлись идут подворье воеводском пусто домочадцы воевода попрятались уведомленные опасности унковский думал однако это прямая облава поэтому подворья ушел спрятался горнице закричал степан расхлобыстнув дверь прихожей избы унковский кто-то казаков толкнулся дверь горницы заперта изнутри батька заперся степан раз-другой попробовал дверь плечом поддалась налегли смог уместиться проеме… мешали друг другу матерились двери каменном доме воеводы тяжелые наружные обиты дощатым железом горничная дубовая медными полосами игнаха тудыт твою орали ребра-то выдавишь прешь-то прешь-то давай дверь курва-то воевода-то ребрами дурак ребра-то мои жмешь тя разберет мялке-то можеть ты… вали ра-зом дверь надежная задвига скована хорошего шведского железа открой крикнул степан одно уйдешь тобой вино рассчитаюсь кобель коней сани хомут пищаль подсказывали сзади открой унковский горнице молился закоптелышам темным свечной копоти иконам губы трясуче шевелились пышная борода вздрагивала груди шитой гарусом полотняной рубахе сверху божницы бесстрастно смотрели святые неси бревно скомандовал дверью степан святится имя твое приидет царствие твое воля твоя который зашептал унковский поганцы-то решат правда решат взбесились воля твоя господи дверь снаружи крепко ударили бревном дверь затрещала подалась… удар унковский бестолково забегал горнице… добуду седня высокой воеводиной крови кричал степан налоги твои саданули дверь тяжко хряском поборы твои грабитель… лихоимство ваше унковский подбежал окну перекрестился махнул вниз огород упал вскочил прихрамывая побежал пригибаясь удар дверь… группа казаков степаном вломились горницу кинулись искать искали делом брали руку попадет воеводы могли понять девался утек сказал федор сукнин показал окно брось степан… вино вон даром пьют взять не-ет живой уйдет степан есаулы помоложе казаки выбежали горницы пропал воевода сказал федор сукнин найдет ведь… воевода-то пес заметил иван черноярец вдвоем остались горнице нам худо шлея хвост попала… кручи понес б дон прийтить людишками обрасти взъелся-то ответ махнул рукой федор ответа боюсь мало пока рано затеял… васька алешкой придут… васька-то алешкой докричись будут люди иван скули… крякнуть денюжкой брякнуть дай дону объявиться степан счас уймется воевода дурак свару затеял вином этим… прозоровского указ привезли пусть хлебают сдурели цену вино завысить это раздевать середь бела дня станут молчи хотели видно греха отвести… отвели… иван начинать томиться-то время раздраженно воскликнул иван пошто время-то горячо громко спросил федор пошто самое время какое тебе ишо время сказано скрытничать нечего шумнем повоюем думаю этому гнет делает степан ворвался оравой церковь поп стоявший царских врат выставил вперед крест свят свят свят… унковский громко зазвучал сводами церкви голос степана прячешь мерин гривастый нету окститесь ради христа никого нету поп большой сказать насмерть перепугался казаки разбежались церкви поисках воеводы степан подступил попу унковский знаю я… нету стал прятать кой ляд нужен самого унковским раздор… врешь степан сгреб попа длинные волосы мотнул кулак занес саблю говори гриве твоей конец поп брякнулся колени воздел кверху руки заорал благим дурашливым показалось степану голосом матерь пресвятая богородица глянь вниз учинили охальники храме-то степан удивленно уставился попа никак пьяный отче отпусти власья поп дернулся степан крепко держал гриву илья пророк пуще прежнего заблажил поп пусти стеньку разина стрелу каленую пошли две стенька поп зло обещающе глянул степана смолк стал ждать степан крепче замотал кулак волосы попа пусть шлет увлекла эта поповская игра стрелы охота стало понять правда верит илья дюжину густо всей силой заорал поп а-а… стрелы веришь пужаешь… пужать умеете пужают кому лень степан обозлился попа заметил крепче кругнул власья илюха пусти стенька распро… поп загнул складный мат какому позавидовал любой подпивший донец пусти страмец прокляну храме казаки бросили искать воеводу обступили атамана попом степан отпустил попа твой илюха одной пустил… откуда знаю сразу бывает торопись… гневи бога зазря пужай никто боится заблажил-то заблажишь… саблю поднял чертяка пужало бессловесное заорал воевода побежал окромя церкви бежать святой истинный крест сказал бы… степан пошел церкви вовсе остыл кого-нибудь вогнал страх смертный очень обидным казался начальственный сговор воевод насчет вина гляди-ка просто-то велел другому рады стараться резни доведут будут исполнять улице степаном упала колени старуха батюшка-атаман пошто замки взяли пошумел кружале сажачь жа молодцу пошуметь пошумел сын ванька пошумел пьяный сажали старуха плакала сердилась вместе тюрьму посадили спросил степан старуха навела дельную мысль тюрьму ишо клепают государя лаял… лаял смирный государя лаять кажи дорогу велел степан слушая старуху дело делать бегать зря устыдил заполошничать самому… этим воеводой поостыл действовать стал разумно непреклонно умел минуту нужную скомкать бороду кулаке верилось это ходуном ходил бывал пьян мог вовсе отрезветь вскинуть глаза посмотреть многим становилось знающие есаулы случался вселенский загул старались упоить сшибачки никаких неожиданностей такому-то видно верили знали удаче погибели забудется ослабнет занесется никого видать… какую однако нечеловеческую силу миг выпускать никого из-под своей воли внимания разом думать делать ходу выпрямиться показать смятения душевного… вполне человеческая эта сила просто прирожденный вожак достаточно умный сильный обозлился степан воевод справился понял дело делать прежде казаки уйдут дон те воеводы натерпелись страха люди это видели кровь боярскую пролить… пролил унковский спрятался пошла молва бояр сила рука готовая покарать поборы жадность чванство собаки хозяйничают руси… кстати казаки четырех бугров ударились бегство это оставить испуге пусть спят видят грозного атамана раза пусть пусть попробуют сунуться дон унять пусть попробуют это получится… временем подошли тюрьме дверей посбивали замки колодники сыпанули сырых мерзких клетей своих… обрадовались несказанно человек сорок воля дело доброе громко сказал степан дают алтын побирушке горло боярам рвать перестанут мучить попрыгаете козлами разойдетесь домам… завтра уйду приведут суда веревочке запрут идите войско мое пока изменников кровопивцев-бояр выведем вольного житья душить будут тюрьмах держать ступайте казакам моим негоже степан тимофеич ай негоже уговор никого собой подбивать дон зманывать… чинишь говорил утром астраханский жилец леонтий плохово говорить старался укором по-доброму отечески степан тимофеич слушая смотрел реку сидели корме атаманова струга вроде слушал вроде слушал поймешь астраханец решил высказать тюрьмы выпустил гольные воры… степан сплюнул воду спросил это опешил леонтий жилец… леонтий плохово направлен доглядывать вами… хошь станешь жилец спросил спокойно степан мог уразуметь жилец покойник грамотки возишь степан встал леонтием воеводам наушничаешь собачий сын утоплю леонтий побледнел понял обманулся мирным видом атамана унковского спрятали спросил степан знаю батька распаляй сердце свое ради христа плюнь высокой горы воеводу… леонтий утратил отеческий тон заговорил резонно умом кой тебе унковский иди богом дон… берегу возникло какое-то оживление кто-то какие-то люди подскакали лагерю конях какая-то станица похоже искали атамана показывали струг сидели степан леонтием спросил степан ближних казаков ногайцы… которым посылали астрахани давай велел степан струг взошли татарина несколько казаков карасе носевал бачка приветствовал татарин видно старший ногайской станице сказал степан мурзы мурса… мурса каварила… степан покосился леонтия сказал что-то татарину по-татарски удивленно посмотрел атамана степан кивнул сказал что-то татарин заговорил родном языке велел сказать мурза помнит степана разина той поры послом приходил казаками землю знает мурза походы степана желает здоровья… говори дело сказал степан по-татарски дальше время говорили по-татарски читал письмо наше читал писал велел говорить говори пять тысяч верных татар… татарин растопырил пятерню пять… вижу пяль найдут атамана скажет зимой летом весной летом весной волга пройдет татарин подумал весной весной ага весной скажу дону бывал спросил степан дорогу найдешь туда татарин закивал головой были… степан заговорил негромко скажи мурзе весне подымусь пойду знаю пойду знаю знает пусть весне готовит своих воинов прийти скажу пусть слово твердым как… эта сабля степан отстегнул дорогую саблю отдал татарину пусть помнит дружбу помню карасе по-русски сказал татарин ехали спросил степан по-русски той сторона татарин показал левый луговой берег переплывали конях кони кони вольгым савернул так… островов татарин закивал ладно микишка позвал степан казака передай черноярцу татар накормить напоить… рухляди надавать отправить нехорошо делаешь атаман забылся сказал укором леонтий татарву кой-то собой подбиваешь уговор был… по-татарски знаешь живо спросил степан знать-то знаю слепой вижу… сговаривались видать… отчаянный жилец зараз увидал воеводе астраханскому скажешь видал сказать послан астраханец чего-то осмелел врать ль видал-то пропьянствовал небось моими казаками… вон глаза-то красные степан ловко отвел жильца опасений глаза-то красные такими глазами увидишь… леонтий заерепенился купца макара ильина собой завернул стрельцов сманил сотника воду посадил… сидельцев собой подбиваешь волгой никому даешь проходу… татарвой сговор чинится… атаман твердо недобро закончил леонтий жилец пойдет поубавить ну-ка протяжку жильцу кликнул атаман леонтию бросились четыре казака повалили стали связывать руки ноги леонтий сопротивлялся тщетно связанным рукам ногам привязали веревки длинных свободных конца степан тимофеич батька кричал жилец барахтаясь казаками барахтаться перестал просил угрожал батька батька тебе тебе воевода батька наушник кидай велел степан леонтия кинули воду завели одну веревку корму борт протянули жильца стругом вытащили ль видал жилец спросил степан почесть видал атаман сотника стрельцов видал… видеть берегом ехал далеко татар видал видали царицынцы-то другие передадут… кидай велел степан леонтия бултыхнули воду протянули стругом… леонтий изрядно хлебнул воды долго откашливался видал татар спросил степан каких татар удивился жилец искрение удивился степан казаки засмеялись ногайцы были… видал ль никаких ногайцев видал откуда взял сукин сын татар видал кидай степан зло потешался стороны эта протяжка видно кое-кого покоробила… фрола минаева например скосоротился отвернулся степан краем глаза уловил это уловить уловил осердился своих ночь стрельцами вместе прогуляли жалко леонтия леонтия третий протянули стругом вытащили татары спросил степан были… видал жилец долго приходил откашливался плевался жалобно смотрел атамана скажешь коней сговаривались пригнать батька… хватит сообразил взмолился леонтий смилуйся ради христа ее… хлебаю хлебаю поумнел добре хватит хватит леонтия развязали скажи унковскому еслив вперед казакам налоги чинить живому коней сани пищаль какие побрал казаков пускай отдаст деньги оставлю трех казаков пусть волос упадет ихной головы… скажу батька… отдаст казаки будут сохранности… леонтий готов сулить подряд отдаст… пусть спробует отдать бежи астрахань скажешь ушли казаки шли мирно никого собой дорогой подбивали скоро придут скажешь тебе волге стренемся чуешь жилец чую батька донести туда знамо донесут пока… пошел богом леонтий молитвой душе господу богу поскорей убрался свирепого атамана степана выходило головы скосоротился протяжку фрол минаев… как-то это больно застряло затревожило косоротиться-то думал желая понять конца трезво война косоротиться сама война поперек горла пристально оглядел казаков… пока тормошили спрашивали сборами занимался черноярец целиком влез думу войне война это война пошумели покричали домам другого раза охота придет степан глядел казаков хотел понять глубине души думают спроси зашумят война это наскочить это долго тяжко… понимают фрол понимает фрол-то понимает… поговорить фролом шевельнулась мысль степан загубил мысль тары-бары разводить тут… думать нечего это фрол советчик можеть ответа опасаюсь ихные жизни скребся глубже степан тимофеич батька справедливый человек можеть это страшит-то заведу темный лес… соблазнить-то легко… польется кровушка взвоют кинутся жалеть печалиться соблазнились… одну голову мою… горе-то никуда убежишь горя скроешься фролка кустах захочешь скрываться захочешь стенька думай… думай разя знамо дело порох поджечь искру обронить пыхнет война кем война-то кем персы свои головы сшибать умеют думай разя думай бежать некуда будет… степан пошевелился этих своих растревоженных дум миг почудилось вроде заглянул темный сырой колодец холодом пахнуло содрогнулся… откинулся локоть долго смотрел солнце пил последние дни ослаб ясно понял слабость поубавиться заглядывать жуткий колодец встряхнул сгреб кулак давал сползти тягучие тягостные думы вовсе ослабнешь ними засосет трясину иван сделано спросил степан черноярца батька трогаться… стрельцы какие те… жильцом которые пришли полусотня балочки коня найдите семку-скомороха иван пятиться некуда пополам вдребезги подымай трогайтесь догоню иван понял одно москву-то воевать матернулся душе атамана завьется ошпаренный иди догадайся пять минут степан весь опор летел коне лагерь астраханских стрельцов едва поспевал семка-скоморох резаный прозвали казаки понимал пока оклемался истязаний страшной башне следовал атаманом послушно охотой подскакав лагерю степан остановил коня стрельцы громко напористо короткими фразами заговорил уходим дон велено назад пойдете степан спрыгнул землю воеводе пойдете служить псам будут душить невиновных казнить всяко кровь человеческую пить… служить степан распалялся семка расскажи воевода покажи людями невиновными делают семка вышел вперед ближе стрельцам открыл рот издал гортанный звук замотал головой горько заплакал обиды слабости слыхали воеводы гробину мать служить руки-ноги рубить воду сажать дал такую волю долго терпеть будем взять такое терпение свить всем петлю покрепче разом солнышку ближе вони разок перенесем ничего… заживем руси вольно идите мной мститься будем братов наших лиходейство боярское жить могу подумаю какие-то свиньи помыкают нами рубить степан почувствовал близость нежеланного опаляющего сердце страшного гнева осадил помолчал сказал негромко пушки отдам струги припас отдам идите ко пойдет догоню дорогой порублю подумайте будете братья нам воля учиним руси вольную жизнь бояр приказных гадов ползучих выведем смерть принять легко бог жить дам сами захочете дам вот… ставлю вами вашего сотника пойдем дон пока перезимуем соберемся силой… слышно всяких обиженных набралось приветим заживем ребятушки вольно степан повеселел глазами посмотрел стрельцов сотника радостно рази неохота пожить жили осенней сухой степью междуречье двигалось войско разина последние медленные горячие версты… родная пыль щекочет ноздри скоро родина большинства родина далеко забыта самарские вятские московские котельнические новгородские вологодские пошехонские тамбовские воронежские отовсюду человеку родиться нож руки лес подальше непосильного тягла бобыльской горькой участи мыкаться закладам беглые повелось поначалу верховодят тон задают донцы отцы которых вятские самарские поются донские песни ждется вспоминается вслух любовью дон иванович… придет время беглых живы будут домом станет дон иванович… пока снятся ночами далекие березки темные крыши милых сердцу родимых изб и… другое кому щемит душа самая это мучительная самая неотступная любовь человеке память родимых местах слабеет других детях однако рады поскорей закончить тяжелый опасный поход край света кончился слава богу отдохнуть погулять отоспаться вволю судьба атаман скажет тележных передках связанных попарно оглоблями везли струги пушки паруса рухлядь оружие припас хворые казаки телегах пленные шли пешком несколько знатные качались тюками добра верблюдах берегли повыгодней обменять казаков томившихся плену шаха разин окружении есаулов сотников ехал несколько стороне войска верхами степан опустил голову грудь кажется вздремнул сзади наехал иван черноярец отозвал степана несколько сторону… стрельцы ушли сказал негромко никто слышал вообще одобрил затею стрельцами верил мог понять это царские воины станут казаками началась война войне такая смертная полоса это как-то дошло ивана думал это пока слова горячка атамана ушли переспросил степан растерянности понял ушли сбежали поверили захотели идти уходят ушли… двадцать сотником посылал мишку докучаева угнался верст пять говорит гнал мог настигнуть ушли поздно хватились сотник увел степан раздумье прищуром посмотрел вдаль степь уходила волге змей ласковый нехорошо ваня рано уходить стали другим пример поганый это упреждал… сотник смутил говоришь сразу поглянулся сотник улыбочке шуточке… ага сотник позови-ка фрола будешь стерегись татарвы остальными стрельцами глаз держи догнать хошь удивился иван догнать змей вертучий сердцах молвил степан посмотрел далеко степь перережем путь-дорожку берегом кинулись иначе догнать ваня эдак наших слов никакого толку говорил скличь полусотню доброхотов негромко полусотня охотников подобралась скоро выбрались длинного походного ряда степан коротко сказал дело… устремились степью сторону волги долго скакали молча мах… поглядывали вперед солнце свалило правую руку скакали солнце наладилось затылка скакали скакали… казачьи кони утра намаялись несли ладно податливо вон показал фрол фрол внимательный умный последние дни понял степан всерьез обдуманно повел войну никакая это дурь заполошь слухи дона особенно руси мужиков вконец замордовали тяглом волокитами дело попадают кабалу монастырскую поместникам безвыходные крепи бояре обирают выхода нету подтолкнули падкого слабого жалости атамана страшный гибельный путь давно задумал такое фрол знал знал понесут батюшке сторон горе жалобы батюшка сильный богатый кинется заступаться пойдет мстить боярству голи проходимцев всяких найдется дону слышно житья нет… скоро соберутся высокую руку батюшки ехидно думал фрол русь недовольная голодная прослышав такие дела подвалит своих всем жрать хошь хошь двигай сброд куда-нибудь остановки смертном пути человек степан одуматься остановиться сперва поведет самого поведут впереди… одумается жизнь орать бою верховодить думал фрол понял пока гнались стрельцами фрола степан взял догон нарочно замарать стрелецкой кровью война клич сбирались нужна первая кровь прольется вон показал фрол степан кивнул увидел стрельцов подстегнули коней далекие всадники обнаружили погоню… произошло замешательство… видно посовещались накоротке вплавь кинутся крикнул фрол понимая старался степан догадался черные грустные мысли иначе фролу несдобровать степан несогласно качнул головой коней свести маленько подальше туда побегут во-он степан показал рукой держим туда распадок назад кинулись пошли пятнадцать той стороны отрежь правда далекие всадники короткого сбоя устремились вперед распадку съехать воде попытаться спастись вплавь гонка отменная разинцами хрипели кони… летели ошметья пены трое казаков отстали кони ними выдержали бешеной скачки запалились ближе ближе стрельцы… кони ними рвут силы сегодня стрельца должны спрыгнуть коней те заспотыкались стали падать из-за двух стрельцов соскочивших коней побежавших сторону никто разинцев остановился далеко убегут лицо степана спокойно взгляд остановившийся выдавал нетерпение какое овладело душой сильно наклонился вперед прищурился… загорелое лицо широкое скулах посерело кончик уса встречным ветром загибало губам степан встряхивал головой коротко хищно выглядело скалился неотступно смотрел вперед страшный взгляд страшный… страшен всякому врагу всякому человеку нечаянно наткнется неурочный час ломаной бровью страшен блеском особенным простотой страшен своей стылостью бывает месячную зимнюю ночь глядит холодную пустыню неба прорубь реки вовсе черная живой глубине такая мерцает черная жуть такая текучих струях погибель тянет скорей отойти такие глаза людей какую-то решающую минуту сулят смерть ясно также как-то это само собой понятно глаза сморгнут потеплеют страха ужаса будут смотреть примут смерть прямо просто душа атамана горит раскаленной злобой глазах остановившихся останавливается одно желание достать догнать успеть двадцать пятнадцать саженей отделяют разинцев стрельцов… те оглядываются лица искажены томлением мукой ближе ближе казаки… смерть хрипит екает спинами стрельцов смерть зловещей старухой радостно бежит рядом взглядывает черными дырами глаз живые лица слабонервный выдержал дернул левый повод коня криком загремел обрыва настигли разинцы стали обходить стрельцов прижимая берегу круче шестеро разиным очутились впереди обнажили сабли… стрельцы сбились маха… сотник вырвал саблю стрельца приготовились подороже отдать жизнь остальные опустив головы ждали смерти милости брось саблю велел степан сотнику молодой красивый сотник подумал… спрятал саблю ножны смилуйся батька сказал тихо грех попутал слазь коней смилуйся батька верой служить будем… верой смочь дорогу побег знаете говорил вам… слазьте стрельцы послезали коней сбились кучу кинулся обрыву срубил ловкий казак коней стрелецких отогнали сторону глазели тут… дела человеческие говорил закричал степан заглушая криком подступившую сердцу жалость собаки доносить побежали стрельцов окружили кольцом… замелькали сабли мягко тупым коротким звуком кромсали тела человеческие головы летели руки воздетые мольбе никли плети перерубленные… скоро просто свершилась расправа трупы поскидали обрыва говорил горько укором сказал степан глядя обрыва вниз побежали казаки вываживали коней обтирали пучками сухой травы спустились вниз распадку воде напоить коней пока медлили подпускать воде опоить перегона степан сидел камне лицом реке надвинув низко лоб шапку смотрел широкую спокойную гладь солнце клонилось западу тень высокого правого берега легла далеко воду вода темная зато дальше вода далекий низкий берег тихо пламенело желтых лучах прощального солнышка разница эта порождала раздумья ясно думалось грустно кому смотрел смотрел дальше светлое поближе тень… одинаково думают люди видят одинаково одинаково понимают понимать вроде одинаково одинаково устроены… могут одни близости смертного часа окаменеть ждать другие кричат жалуются ненавидят живых которым некоторое время оставаться жизнь-то принимают по-разному смерть подошел фрол минаев присел долго смотрел воду… отходили казаки смерти стрелецкой противились хотели холодного мерзкого касания нарочно налаживались думать вот… земля солнышко светит земле хорошо… случилось-то случилось случилось могли понять порубили людей бою набеге… это леонтия-то отпустил спросил фрол первое пришло голову рубил других отпустил нехотя сказал степан отрываясь дум зря фрол жалел заговорил знал говорить пошто раззвонит там… астрахани-то скрытничать нечего иное дело фрол зазвонит или… пора помоги господи подняться ляжем сами думаешь степан спокойно пристально посмотрел фрола сбоку я-то фрол смотрел реку виляй знаю вертучего еслив правде… фрол помолчал подыскивая слова правде фрол правде говори бойся правду обижусь это бабу делить боюсь немыслимое затеваешь степан знаю скажет тебе меня… услышь можеть сгодится подумать… никто такое учинял раскинь головой первые будем тебе скажи милость гадов повывесть руси ихные гумаги подрать приказы погромить люди отдохнут рази плохое дело фрол молчал подумать продолжал степан сидят псы москве кусают аж вон нигде спасу дон руки протянули отдавай беглецов… царя руку подымешь гумаги-то кого мать душу еслив змея ползучего уме захомутать людей сесть загривок дьяволу царь знать хочу такого доброго бояр вонючих… хочу силы терпеть кровососы… гляди верх руси забирают какую силу взяли стон стоит кругом грабют хуже нашего одними судами волокитой вконец изведут людей поборами хуже татар стали знаешь… душа болит степан долго молчал повернулся хотел сказать что-то раздался крик татары тю век видались господа бога мать сразу головами казаков свистнули стрелы коротким чмокающим звуком ушли воду бугор крикнул фрол вскакивая казаки послушно кинулись ближнему бугру коней остановил степан первым вскочил коня заплясал месте поджидая других экая дура фрол век сидеть бугром-то скорей выследили собаки знал… стрелы сыпались густо три-четыре угодили казаков те страшно ругаясь выдергивали закрывайся попало кричал степан потниками кичимами крутись ужами татары окружили наверху распадок полукольцом сидя конях пускали стрелы эдисаны твари поганые шевелись торопил степан подмога прискачет коней прикрывайте стрелы долетавшие казаков убойную силу теряли ранили больно казаков стоном матерной бранью выдергивали друг друга легкие татарские гостинцы всхрапывали шарахались кони… седлах россыпь мах коротко спокойно скомандовал степан пошли казаки понеслись отлогому распадку вверх кустам жмись кричал атаман летел несколько впереди отпустив поводья левой рукой прикрывая морду коня потником из-под седла правой сабля эдисанцы подпустили казаков близко повернули коней поскакали степь казаки сгоряча увлеклись татарами степан велел знал повадку утомить степи погоню измотать подвести ошалелую гонке засаду… наверняка где-нибудь сидел поджидая сильный отряд татар степана чего-то нашел веселый стих фрол никак захворал кусты тянет бугор… понос бугор-то велел фролу неловко свой суматошный выкрик что-то нервничать стал последнее время правда молчал спуститесь стрелецкими конями пригоните велел атаман потрусим помаленьку нашим доброго… досказал ясно эдисанцы усилившись могли вернуться старая вражда донцами десяток казаков поехали вниз лошадьми которых успели второпях взять пытал фрол серьезно спросил степан подъехав минаеву фрол нахмурился вспоминая… хотел говорить степаном таком рано поздно спросит мной фролу вовсе нехорошо это спросил фрол даве воды татары помешали фрол вспомнил забыл этими татарами… башки вылетело подьячий астраханской приказной палаты алексей алексеев громко внятно вычитывал воеводам пропустили воровских казаков мимо города астрахани поставили болдинском устье выше города расспрашивали привели вере взяли товаров принадлежащих шаху купцу которые ограбили бусе учинили разделки шаховым купцом следовало отпускать воровских казаков астрахани пропущены должны призвать стеньку разина товарищами приказную избу выговорить вины против великого государя привести вере церкви чиновной книге впредь воровать раздать московским стрелецким приказам… глянь изумился старший прозоровский легко-то взять призвать привести делов мда-а дальше велеть беречь воли давать выдавать содержание сыты указу великого государя пускать вверх вниз струги взять государев деловой двор пленников пограбленные бусах товары отдать шахову купцу захотят воротить добровольно отнять неволею ай грамотка воскликнул прозоровский москву писал отче поглядели митрополита митрополит обиделся учуг доносил писанину вычел… купца-то бусы-то расписал сорока хвосте принесла посмотрели подьячего писал знают сказал подьячий алексеев думать ответ править клепайте лиходей голову кары искать нашлись… думай думай сокол волюшке поделать могли волновался прозоровский писать подсказал подьячий полон окупу дары взять казаков силою никак смели боялись казаки снова шатости воровству учинили пристали воровству иные многие люди учинилось кровопролитие ах горе мое горюшко застонал воевода чуяло мое сердце уймется злодей уймется дьявола глазам видать ну-ка покличьте суда немца видероса… немецкая харя маленько устрашит злодея пошлем стеньке снарядите стрельцов богом государем малое оправдание пусть немец скажет получена мол гумага царя царь знает велит тебе стенька поганец уняться разбоем стрельцов-то порубили тихо жалостью воскликнул старый митрополит думает злодей ногайцами сговаривается… большой разбой затевает сказал алексеев государю отписать утайки… пушки отдал казаков распускает собой подбивает воронежцам припас отдал снова долю берет новый… наметился силой видерос восемь стрельцов двуконь гнали день ночь астрахани междуречье догнали разина дону капитан ходу изложил атаману свои соображения поводу опасности которой разин продолжая своевольничать подвергает своих товарищей высокий князь царь разгневаться плохо неужели умный атаман понимает степан уставился немца долго молчал… понимал почему немец спросил изумленный встревоженный последофать сфой некороши самисли потребофать фосфращать фcе подданый царя ф слючай сопротифлений болше царская милость пощада пить очшень разумный шеловэк… разговор случился присутствии есаулов нескольких сотников которые наблюдали переправой войско разина переправлялось правый берег дона пушки сплавляли саликах узких пять-шесть бревен плотах конные переплывали стоя лошадях степан заговоривший сперва спокойно скоро утратил спокойствие дальше распалялся разозлила бумага придачу тупой казенный немец явился ко образина спросил конь ответил немец калеп подумал оставишь голову покажь твою храбрость степан выхватил саблю занес головой немца присел ужасе закрылся руками посмел явиться ко змеиный выползок позор советовать предал товарищей моих это делают научил думать прихвостень воеводин воеводы отсеку язык-то молотил больше… степан вложил саблю ножны капитан молчал хватило настырности явиться духу ответ держать ступай гнида… милую придешь откуда послали скажи дул вилюжками высокой колокольни господ твоих царя скажи господину своему стренусь приду раньше думает накажу дерзость скажи всем князьям князь роду вольный воеводы подметки годятся пускай помнют забудут приду напомнить степан резко отвернулся пошел прочь ларька проводи немца степь сказал ходу ларьке тимофееву капитану подвели коня… вдел трясущуюся ногу стремя сел седло иван черноярец огрел коня саблей ножнах конь прыгнул понес капитан чудом вылетел седла казаки засмеялись смех смехом сказал раздумчиво фрол минаев немец ускакал царю-то донесли что… посмеемся задумаемся иван черноярец внимательно посмотрел чему чему сразу чему думаю нашим-то ларьке-то мишкой несдобровать москве поедут царю одно знает экие думы нехорошие одолели засмеялся иван пойдем-ка выпьем дома дома думать думать это голову крепкую едва винишко дюжит кружится… пошли обмирай раньше время будь иди пей фрол стегнул плетью подпрыгнувший ногам легкий ком перекати-поля вишь думать хочет катается туда-сюда голове больно… фрол разок стегнул ветвястый шар пнул катиться дальше наши ваня закружутся и… отлетят вовсе ерепенься шибко-то наскоком возьмешь… храбростью подумать грех ну-ка ну-ка всерьез заинтересовался иван взял фрола руку повел сторонку подальше других это такое носишь скажи мне… фрол охотно отошел иваном присели берегу жесткую колючую травку спросил иван дело затевает сразу сказал фрол токмо дело нам всем каюк неужель ты-то понимаешь понимаешь… повторил задумчиво иван можеть понимаешь да… советуешь давайте сберемся вместях прижмем стенке пускай выложит задумал… выкладает прижимать-то говорит думает царя одолеть силой говорил тебе вон этими фрол кивнул ту сторону дона которые рот разинули ждут дождутся пожрать попить даром побегут сломя голову москвы пальцем погрозят кого надежа-то иван молчал гадов повывесть это легко сказать кем повыведешь надумал спросил иван я-то надумаю давай спросим надумал разошелся обрадовался персов тряхнул первый тряхнул… москву метились это васька ус вон… ходил москве васька пришел туда ушел ушел крыльях летел… васька грозить шел васька-то хлеба просить шел… это вышло нехотя возразил иван вышло повернись дело другим боком просить стал взял фрол одно пойму страху нагоняешь посмелей отвалить правда смутные думы одолели фрол помолчал несколько… сказал обидой сердито идите господи идите душа велит держит-то уж… смотреть большие глаза делать дива великого какие смелые это тоже… силком заставляйте пошли такой-то матери осердился-то просто сказал иван правда понять охота робости или… робости робости ну-у… зря осердился-то сердиться фрол резко крутнулся месте ивану баранов рази обижаются дуром прут бичами стараются направить… бичами-то погоди маленько погоди ощетинился иван бич двух концах… жалко закричал фрол усеете головами своими степь вон волгой больше-то усеем дело… какое дело перевариваю дураков долбит одно дело дело… какое дело-то какое боярство унять… тьфу фрол встал постоял хотел видно что-то сказать невтерпеж стало дубоватым иваном ушел широко отмеряя шаги иван посидел маленько… поогляделся переправу… встал пошел заниматься привычными войсковыми делами знал понимал тонкости скажи семка говорил степан семкой-скоморохом глядя родимую реку облепивших казаков бывал монастырям разным… семка покивал головой соловцах продолжал степан неким слабым изумлением вслушиваясь голове утих скрип колесный теплая пыль горле чувствовалась это разноголосицу скрип пыль пот конский кровь стрелецкую тошный гул попоек пробился груди сердцем живой родничок звенит щекочет поймешь такое хочет вспомнить душа что-то дорогое родное… дом рядом оттого вещует сердце соловцах видал одну икону божьей матери дитем рассказывал степан иконой коленки опускаются опустился… гляжу смеется правда смеется улыбается глазу такая усмешка вроде горько перемогла думает такая непонятная икона поглянулась до-олго стоял возле… смотрю смотрю охота смотреть думаю это рази по-божьи как-то… семка подумал пожал плечами неопределенно степан поглядел него… надеялся ответ собой рассуждал мысль хватала края далекие давние высоко трепетно замирала ястреб степном небе местом… семка сказал иным тоном доверчиво страшусь гундосую смерть… страшусь укора вашего ну-ка всем придется сложить головы степан посмотрел калеку невинные глаза жалость прищемила сердце отвернулся помолчал сказал тихо знаю… знаю семка знаю посоветоваться кем посоветовался кем беда потянут куда… соваться разнесут клочки своими советами соберешь семка робей даст бог пропадем ларька мишкой ярославовым тремя казаками провожали степь капитана видероса немец оглядываясь конвой заметно нервничал тосковал недобром предчувствии понимал следуют неспроста мог догадаться задумали казаки отъехали далеко… ларька велел немцу стрельцам сопровождавшим спешиться те послушно это сделали пришли атаману сказал ларька слыхали сказал родом выше высоких князей слыхали глаза ларькины излучали веселость точно затевал малыми ребятами озорную потеху слыхали стрельцы затревожились уловив глазах есаула недоброе веселость-то веселость какая-то… прищуром подступается ларька оставался коне трое казаков мишка слезли коней спросили стрельцы карачках доходя двадцать сажен пасть карачки полозть давайте-ка спробуем научимся вернемся атамана покажем умеем заявились стыд головушке давайте-ка пообзыкнем сперва уж… стрельцы капитаном отошли двадцать саженей пали четвереньки поползли ларьке проползли немного капитан возмутился встал ихь… показал пальцем исьпольняет посоль ф страна посоль… посоль это пошотный шеловэк… мишка посоли плетью одно место знал бывает посол сказал ларька веселость играла синих глазах хочет объяснять правил каждый страна воскликнул капитан правил заключается… объясни мишка можеть вытяжку сделать спросил здоровенный мишка пошел капитану стрельцы ужасе поглядели капитана вытяжка это вытягивают детородный орган это смерть хотят смерти обидное горькое увечье жизнь это кроме прочего нечеловеческая мука ларька подумал детишки спросил немца понял детишки мол детишки маленькие немцы… смотри показал мишка а-а-а… показал нянчат дома понял немец есть… нефест казаки ними стрельцы засмеялись ладно сказал ларька невесту жалко ждет дурака явится… погремушкой кармане куклы тада играть вложь плети поумнеет плети видно научишь мишка ну-ка грамоте учили мишка подошел капитану капитан опустился четвереньки пополз ларьке который изображал высокородного князя-атамана поползли стрельцы очень гнушаясь учебой подползли… спросил ларька сказать стрельцы капитан знали сказать ишо разок велел ларька подскажи нам ради христа взмолились стрельцы полный день будем ползать сказать прости грешных батюшка-атаман первого раза догадались тебе подступиться ну-ка выходит говорить ишо научимся ладом… стрельцы капитан завелись снова подступ раза подступались атаману просили простить ларька сказал научились ишо доведется когда-нибудь говорить атаманом будете делать ехайте фарфар тихонько воскликнул капитан садясь коня фарфар услышал ларька конь беседофать… …в день ларька мишка пять казаков поехали москву топором плахой челом бить царю-батюшке вины казачьи делали самовольных набегов турок персов решил сделать разин воеводы нанесут туда всякой всячины пусть ворохе казачий поклон рассудил атаман известному казачьему обычаю разин заложил дону острове земляной городок кагальник островок версты длиной неширокий стало дону атамана черкасске сидел корней яковлев кагальнике степан тимофеич батюшка скликатель кого тяжелая русская жизнь великой неловкости своей больно придавила кого попросту обобрала покарала вынудила побег… многих пригнал голод способен убежать способен риску живет способность мести обнажить таких-то способных многое разбой войну таких разин привечал любовью копился большой сговор слова нужны клятвы заверения… хватит люди горести свои обиды снесли кучу исход развернуться сторону случилась несправедливость всякий русский вполне свободный духом разин ценил людей безоглядных достаточно свободных сожаления упрека потерять жизни вдвойне ценил кому терять-то нечего такие шли нему… пути астрахани мучился гадал гадания кончились решил успокоился знал делать силу отладить навострить двинуть зажил разинский городок копали землянки неглубокие три-четыре бревна землей пологими скатами обложенными пластами дерна трубами отдушинами верхнем ряду рубили засеки краям острова стены край берега вбивали торчмя бревна вплотную друг другу легким наклоном наружу изнутри стена укреплялась одним рядом бревен уложенных друг друга скрепленных наружной стеной железными скобами изнутри рост человеческий насыпался земляной вал сажень шириной стенах вырубались бойницы печуры нижнего боя саженях пятнадцати двадцати друг друга вдоль засеки возводились раскаты возвышения укреплялись пушки острову пылали горны походных кузниц ковались скобы багры остроги копья тульские московские других городов мастеровые правили точилах сабли ножи копья вырубали зубилами каменные ядра пушек шлифовали крупносеяным песком атаман сулился распустил казаков кого отпускал побывку домой крепкой порукой рвались особенно… семейные бегали налегке попроведать своих отвезти гостинцев вертались веселей привольней острову дело причаливали большие лодки верхних дону воронежских тамбовских иных русских городов торговых людей шла торговлишка втыкались островок малые лодки выходили далеко крестьянского торгового облика люди иные кричали берега просили переправить оружии донцы сечевики сыскался вожак нашлись охотники охотников нашелся вожак землянка разина повыше других пошире… внутри стены увешаны персидскими коврами полу ковры стенам оружие сабли пистоли ножи большой стол скамьи вдоль стен широкая кровать печь свет падает сверху отдушины узкие оконца забранные слюдяными решетками хозяина гости хозяина пир степан красном углу бокам те стырь дед любим иван черноярец федор сукнин семка сотники иван поп хозяйку матрена говоруха тетка степана матери крестная мать прослышала прибытии казаков первой приехала кагальник черкасска очень любила степана столе жареное мясо горячие лепешки печенные углях солонина рыба… вина хозяин гости слегка хмельные гул стоит землянке братва казаки надрывался иван черноярец дай выпить желанный бой дай отвести душу поутихли малость душой такое самый любезный иван дал волю выпрягся скорей других понимали походе держал казак петле лишний глоток вина позволил ивана уважали такими-то боями б край света дошел… иван широко улыбался ибо затаил неожиданность этим боем собирался ту неожиданность брякнуть самого веселила это иван спросил степан кровушки-то отыграли… астрахани бог пронес ума приложу одного казака потеряли… это суметь самый бой иван пьяной угрозой оглядел приглашая собой выпить калган плечах заметил стырь пройтись батька поклон тебе ножки вконец растрогался иван спаси бог пьем бой бой сказал степан просто кровушки кресная иди пригуби нами степушка круга свихнусь кормить-то вон сколь… наедимся руки ишо целые кормить иди охота тобой выпить матрена сухая подвижная старуха вытерла передник руки протиснулась степану давай кресничек приняла чарку благополучным прибытием казаки слава господу вернулся царство небесное земля пухом лежать дай бог добром удачей выпили помолчали вспомнив тех кому довелось дожить этих хороших дней черкасском матрена ивановна поинтересовался федор сукнин ждут аль корней кум твой подумывает корней притих враз поймешь посапливает ус мотает хитришь ивановна знамо хитер ты-то знаешь али таисся повернулись матрене ждали… стало вовсе тихо охота знать думают говорят черкасском войсковой атаман старшина старуха знает… таюсь таиться корней друг товарищ царя нагневили ругаться ждет выйдет волгу яик… корнея знаете это время изменился степан слушал умную старуху понимал говорит правду корнеем столкнет злая судьба наверное скоро нам худо неуж попрет пытал федор большой любитель поговорить стариками попрет ясно сказала прямая старуха попрет согласились казаки корней-то попрет гадать нечего старшина старшина промеж говорят старшина ждет ждут конец конца кресная сказал степан нету пока поменьше это посоветовала старуха нету нету говорить загадывайте шила мешке утаишь старая снисходительно сказал стырь весь разнаряженный говорливый узнают стырь побывку домой шел войска откладывал тебе-то токмо шила утаить… сиди своим носом впереди шила везде просунесся… старуха живая кем снюхалась живая ждет дождется степан… матрена строго глянула крестника это кака така девка-то степан хотел отмахнуться мелкого разговора нахмурился сразу пресечь вопросы девка девка была… тебе кресная девкой какой-то привязалась… шахова девка глаза-то прячешь унималась матрена приедет алена… послал послал послал степан рад подал старухе кого послал ваньку болдыря ты… девку-то вовсе строго посоветовал степан скажут лапти плетешь концов хоронить умеешь скажут скажут фролка бог милует фролка сотней калмыкам бегали скотины пригнали афонька большенький становится… спрашивает скоро тятька приедет глянь-ка неродной душонкой прильнул подивился федор тоскует был-то тимофеич татар-то бегали алену-то отбили заговорил дед любим год афоньке неохотно ответил степан любил вспоминать бой татарами отбил красивую алену… бою алену думал совестно вспоминать афоньку пасынка очень полюбил нежное доверчивое сердце ах славно тада сбегали пустился воспоминания дед любим помню забылись маленько распалились полосуем почем зря калганы летят… речкой леске видимо-невидимо эти-то туда заманывают половина наших перемахнули речку мелкая половина ишо иван тимофеич покойничек царство небесное рявкнет назад опомнились… лесочка-то туча сыпанула смотрю стеньки-то нету мной рядом иван велел доглядывать тобой тимофеич дурной какой-то видел скрозь землю провалился можеть речкой смотрю нету думаю ивана иван кричу стенька-то аж лица сменился… глядим наш стенька летит весь мах одной руке баба дите ним… дай соврать тимофеич малого добрая сотня скачет заварилась каша… степан налил чару хватит молоть дед наливайте старухе моей никто подсыпался спросил подпивший стырь матрены молчишь-то столом засмеялись гулянка стала набирать ширь волю выплеснуться отсюда тесноты чикаться буду враз голову отверну рукомойник разговор короткий… дедка коротко нос… это… повел любимую тему большой кондрат левая рука покоилась пока петельке сыромятного ремешка перекинутого шею цыть резво осадил стырь зато грудь нараспашку язык плечо замолкни носом поганец клюку наготовила твоя старуха… ждет сказала матрена расспросы стыря шепнули наверно шахинями-то там… греховодник стырь никак уняться откуль силы берутся землянку вошел казак протиснулся атаману батька москали-торговцы пришли просют вниз пустить пускать сразу сказал степан плывут черкасской туда говорят… пускать пусть торгуют поборов никаких торговать совести низ пускать одну душу вперед делать обижать никого казак вышел крутенько батька спросил федор домовитые лай подымут… хлеба останутся сказал степан федор алешке ваське слыхать алешка сдуру терки попер думал туда выйдем кто-то говорят сказал так… это знаю послал нему послал ермил кривонос побег васька где-то руси никто толком ведает нам хотел сережки домовитые войну повернули… пошли розыск подходют людишки степан спросил это спросил сказал взвеселить лишний других четыре дня полтораста человек голь несусветная прокормим можеть поумериться весны… казаки сегодня степан ревниво следил сколько подходит казаков своих дона сечи мало руси еслив пойдут то… прокормить повелось федор сукнин ведал кормежкой войска своем болела душа одевать оружать поить кормить караулом смотреть прокормим прокормим делайте велю сделать-то сделаем… чего… весны-то пока бы… наливай сбил черноярец федора разговорился… ваня… еслив опьянел… напои сперва опьянел… сыграть нам песню сынки воскликнул стырь любо поддержали сторон дома заводи смешно распорядился иван саданул кулаком столу сивуха прямо глазах меняла человека вместо спокойного разумного казака каким знали ивана сидел какой-то крикливый задиристый дурак оттого пил иван часто знал собой грех тяготился расшумелся-то урезонил степан верного есаула атаман пока случался пьян брезговал пьяными терпел бывал споить труднее фрол минаев вспомнил степан вижу посмотрел всех… понял досказал досказать начал велел пока черкасской ходить… никому велел минуту наверно тихо степан посмотрел досадой положил кулак стол сразу снова заговорил заговорил запоздалой горечью зло сказали молчат… говорите никто решился ответить надо-то сказать ушел фрол ушел предал похоже поминки получились фролке… погулять охота тимофеич честно сказал стырь тихой погоде… грому погуляем нам погулять одна тварь уползла велика утеря давно это задумал чуял давай налили чарки больно резанула сердцу атамана измена умного есаула трудом пересиливал боль свижусь тобой фрол сказал негромко свижусь фрол давайте браты давай песню стырь фролом вс песню спел пошла душа рукам… давай стырь заводи давно задумал фрол минаев измену разговора порубили стрельцов сидели берегу волги момента знал уйдет понял фрол степан остановится пролилась дорогая опасная кровь понял фрол степан захотел пролить кровь поверх жалости помимо прямой надобности положить конец своим сомнениям казаки замарались красным вином страшенной гульбы твердо решил фрол уйти это недавно глухую полночь теплынь острову подплыла большая лодка острова засеки окликнули сторожевые свои отозвался мужской голос лодки ивашка болдырь батьке гостей привез а-а… давайте ждет прибытием алена степан лежал кровати шароварах чулках нательной рубахе… спалось лежал устроив подбородок кулаки думал думу вслушивался встревожится душа завещует сердце недобро… тихо спокойно непонятно такие дела надвигаются побежали страхе дураки побежали самые робкие чем-чем робостью фрол грешил дадут разок где-нибудь чья очередь бежать мысль второпях обшаривала попадался памяти… иван черноярец федор ларька мишка стырь такие лягут лягут безропотно многие многие… толк-то ляжем видел степан как-то неясно взросла русской земле некая большая темная сила это притом иван прозоровский семен львов старик митрополит это как-то нечто зловещее царь стрельцы люди людей бояться днем степан заглядывал лица новгородским псковским мужикам видел глазах тусклый отблеск страшной беды оттуда откуда бежали черной тенью небо наползала всеобщая беда это сила такая могучая злая мужики сами могли понять говорили очутились долгах неоплатных кабале… это понять сила та оставалась неясной огромной неотвратимой такое могли понять это разжигало степана томило приводило ярость короче ярость влагалась слово бояре хотел вдуматься бояре понимал как-то бояре никакого отдельного боярина ненавидел той последней искупительной ненавистью долгорукого который брата повесил ненавидел ту гибельную силу которая маячила руси боярина долгорукого зашиб случае пришел покой пока эта сила покоя это степан понимал сердцем говорил бояре понимали хватит хватит собаки многом многом виноваты стыд потеряли свирепеют жадности… та сила та сила которую мужики могли осознать назвать словом называлась государство дверью улице послышались шаги голоса… степан сел опустил ноги пол… уставился дверь вошли фрол разин алена десятилетний афонька сказал степан скрытой радостью заждался долго-то алена припала мужу обняла шею… степан поднялся поприобнял жену похлопывал спине говорил вот… здорово сразу плакать алена плакала сквозь слезы шепотом говорила прилетел родной думала пропал нету… глазыньки свои проглядела пропасть это суметь дай казаками-то поздороваюсь алена фрол афонька ждали порога афонька улыбался свои редкие зубы черные глазенки радостно блестели год нету нету поживи-ка так… дому отбился говорила алена заготовленные слова складно месту получались тебе… другие зиме приходют тут… молилась молила матушку пресвятую богородицу целый пришел… афонька здорово сынок иди ко позвал степан легким усилием отстраняя алену иди скорей афонька прыгнул степану руки поцелуев решительно уклонился похвалил степан казаче посадил кровать поздоровался братом руку никак ишо вырос фрол рослый усатый фрол мало походил старшего брата красивее статнее седеть начал жена-то твоя полюбопытствовал степан пока… поехала ль да… седеть-то начал рассказывайте какие дела первый афонька афонька улыбался это разговаривать разучился степан улыбался душе скорей ушла эта первая бестолковая минута пошто спросил афонька умею отвык скажи сынок ишо года шлялся забыли встряла алена не-ет афонька забудет друг дружку забудем скажи матерю скорей забу… степан осекся конфузливо глянул алену та укоризной покачала головой э-эх то-то оно седеть-то начал образумисся кобель молодой… фрол засмеялся пойду сказал завтра погутарим погодь остановил степан давайте пропустим стречей-то маленько запасся… упрятал своих глотов ален собери-ка скорую руку алена принялась накрывать стол там… разберись сама садись фрол рассказывай порассказали хотела поворчать алена глаза людям глядеть совестно скрозь землю готовя провалиться… тьфу ишо черная уж… алена миролюбиво сказал степан нашла гутарить рассказывай фрол фрол охотник войны всяких сговоров хитростей военных разинскую породу материн сын черток покойница свете боялась войны жила воином воинов рожала зато тряслась фролом меньшим своим… помирала просила мужа старших сынов маните собой ради христа берите войну пускай спасется проклятой рассказывать-то фрол сел кровать правда знал степану интересно нужно знать корнея видал вчерась насторожился степан хотел приехать… приедет днях велел сказать тебе казак сплыл казаком ниже куда-нибудь разговору хочет острове видели лиса хитрая дождется казаки россказней смехом воскликнул фрол уши затыкай вставила алена ко собираются допрашивал степан брата умыслом замечая алениного большого желания допросить самого собираются знают уме знать пока правда ль половина шаховых городов погромил маленько потрясли уклончиво ответил степан домовитые молчат царя никого садись садись братуха выпьем вместях давно думал алена садитесь алена доставала корзины которую привезла собой домашнее печенье яйца варенец… хотела взять иван коршун похватал были… молодец похвалил степан нечего сидеть… врагов какие враги изумилась алена фрол любопытством посмотрел брата младенец мать-то зря просила воин жалко убьют… грех душу возьмешь таким будут враги дело наживное ах афонька штуку-то тебе какую привез ах штука степан наклонился достал из-под кровати городок вырезанный кости царь-город брат какие бывают играй алена оглядела избушку должно хотела знать ей-то привез муженек какие подарки уж… спасительно устроена русская баба подняться прощения прощения просят вымаливают найдет бессознательно хитря какую-нибудь уловку уверует например жалко грех свете любит богатство… пощадит оскорбителя пощадит степан перехватил взгляд засмеялся коротко непонятно алена подай нам сперва кресная спросил фрол мог удержать говорю пришлет кого-нибудь одна пойду ушла молодец приездом стречей радостью сказала алена чокаясь казаками золотой чарой которую невольно попросту дивилась видывала красивой фрол ушел поздно захмелел улыбался смотрел брата понимая наверное колыхнул молву алена разобрала постель… степан помиловался уснула степан ту ночь мог заснуть света дождался окна землянки забрезжил слабенький синий туман осторожно высвободил руку которой лежала голова жены встал… спросила алена свет заря… спи сказал степан присел погладил теплую сна особенно хорошую алену пойду казакам господи маленько-то побудь мной денутся твои казаки спят ишо все… побуду побуду спи степан надел шаровары сапоги… накинул кафтан вышел землянки городок спал часовые ходили вдоль засеки чей-то одинокий костер сиротливо трепыхался одной землянок степан подошел ближе костру… дым пьяных казака обнявшись беседовали покажь… покажь ладно ладно забудь ладно покажь забудь… кого эту-то… а-а тьфу эта-то манька-то манька эта-то а-а обломаем… кого эту-то… степан постоял послушал усмехнулся пошел дальше прекрасен рассветный час золотого дня золотой осени свежий ветерок шевелил листья вербы тальника покой сонная лень покой держал землю вся такая необъятная нежилась ладонях покоя скоро проснутся люди… суете словах явится важность людей сейчас-то покой это важно вся эта суета слова… смешно степан вошел землянку поселились иван черноярец стырем двое постоянно ругались постоянно молча дружили жили вместе иван легко отнял голову кафтана служившего подушкой спросил встревоженно погутарить пришел степан глянул спящего стыря присел лежак ивану вчерась сон чудной видал ваня вроде отцом торгуем татарина коня игренева хороший конь татарин цену несусветную ломит отцом эдак какую смотрю отца-то мигает прыгай-де коня скачи душа заиграла… присматриваю какого боку ловчей прыгнуть хотел прыгнуть вспомнил отец-то проснулся когда-нибудь спросил иван превозмогая похмельную боль теле весь день хворать иван отцом браткой иваном послал как-то отец пару коней купить силком отбили деньги прогуляли отец выпорол коней возвернул… ивану жалко недоспал зевнул пришел-то сон рассказать степан долго молчал сосал трубку смотрел вниз утро ясное сказал такое утро помирать глянул есаула пытливо весело удивился иван уклонило это седня смерть-то надо… перестарался вчерась… дурак чего… степан сплюнул горьковатую слюну прибери трех казаков побашковитей пошлем никону патриарху ферапонтовом монастыре сидит царем мир берет качнется нашу сторону… попа вояка удивился иван вояка надобен патриарх нами нам народишко легче пойдет думаю где-нибудь заручка нужна можеть качнется злой царя пускай скажут истинно патриарха чтить будем прибери сумеет… приберу такие пошли ко научу говорить письма никакого писать казаки надежные крепкие могут врюхаться слова вымолвили пытки такие ишо пошлем запороги ивану серику туда письмом пускай кругу вычтут всем тада петру дорошенке… дорошенке подумать надо… хитрый крутится огне… посмотрим надежи еслив выгоду справить справит задумается серко надежный… тимофеич пошли патриарху сказал стырь поднимаясь своего лежака сумею те крест сумею ишо сумею-то спишь старый пошлешь пошто загорелось-то охота патриарха глянуть… бегун рассказывал никона эт-то тебе не… ем поп поп самый высокий поп всякого повидал такого доводилось пошли веру погутарю вишь затеял-то опасно ведь… схватить могут никона стерегут схватют милости жди закатуют охота дыбе дни кончать вон какие хорошие дни-то выйди глянь-ка сердце радуется кому-то дыбе кончать… пожил дней повидал всяких… никон нам… ой сгодился склоню вере подвох охота иди путе проведайте ларьку мишкой болит душа зря отпустили виноватый… замолчали долго молчали досыпайте сказал степан поднялся пошел землянки думы одолели нашего атамана сказал иван думы… откликнулся стырь думы думы одолели иван сидел пасмурный гадал удастся заснуть подниматься идти делам тебя-то одолели меня-то уж… охота ванятка патриарха глянуть прям душа заиграла… тебе дьявол знает охота глянуть спине охота похлопать мол владыка видать какой-то подвох вере мно-ого знает ваня… ох погутарил гляди зачесалось спи пока голова кадушка рассохлая разваливается лишка взял вчера болтал сдуру схожу патриарху иван равно зиму толку сидеть будем схожу конец жизни одно… праведное дело прям обету схожу спи пока дай маленько очухаюсь… можеть сосну ишо степан ушел берег реки сел солнце выкатилось чистое небо… первые лучи ударили вербы острову вспыхнули большие желтые костры далеко отсюда думы степана… ферапонтовом монастыре запорожье москве… думы одолели атамана правда охота додумать вздохнуть легко… черкасске думы вовсе рядом темень полная знаешь ждать сзади нему неслышно подкрался афонька крикнул ухом пугая степан скачком вымахнул своих дум… аж вздрогнул ах черноглазик напужал степан показал место рядом садись рано завсегда сказал афонька улыбаясь спится выспался мать делает поись варит мгм сны умеешь отгадывать афонька выкатил отчима черные свои прекрасные маслины сны бабка учила сон ль видал видал отцом моим поехали коня торговать поглянулся нам обоим конь отец мигает прыгай скачи хотел прыгнуть подумал уеду проснулся жалко проснулся доглядеть… купили купили… вишь знаю дальше-то… втемяшился сон хожу думаю… спроси бабку говоруху бабку-то… бабка таких делах знает сон простой чую думаю скочим коней умахали понял афонька вы… матеря твоя бабка степан посмотрел мальчика тронул воробьиное колено ощупал ладошкой дорогое слабенькое тело сынишки чижолую тебе загадку загадал росту иди скажи матери иду поедим сядем афонька убежал степан прилег спину закинул руки голову стал смотреть небо знал поговорят корнеем яковлевым войсковым атаманом предстоящий разговор выходил головы представлял встречу… место встречи осторожный корней выберет подальше людских глаз корнею шестьдесят силен ходит нарочно тяжело трогает поясницу говорит побаливат нигде побаливает хитер скрытен… слово молвит простоте трижды перевернет матерой голове обдумает скажет подумаешь хитрит нарочно тянет кажется знает такая манера манеру степан видел бою медлительность девается вялость волк бьет воевать степан учился эта затаенность скрытность это степан давно невзлюбил крестном схлестывались из-за степан недоумевал человек скрытничаешь-то кого обманываешь-то корней это говорил негромко скрытничаю тебе человека сидят дурак круглый добрый казак умница тобой гутарю дураком гутарю умный подслушал каждом человеке человека сидят тебе желаю иметь дело дураками умными редко надобности степан умел возражать это неохота возражать всякий эта мудрость корнея злила удивляла встретятся здоров кресник миролюбиво скажет корней пока подойдет вяло скажет успеет цепким взглядом оглядеть славного батюшку походил говорят удачей удачей слава богу остров-то приехал выдержит спросит степан кого крадисся-то дону хозяин… чего-то городок свой выкопал… разговор общем-то выйдет припомнить выходил добрый-то душе-то… корней ценил разиных воинство храбрость преданность общему делу вовсе уважал побаивался строптивость гордость глупую несусветную самовольство разины домовитыми недостатка знали непременными участниками походов часто походов приходили хорошей добычей которую копили степан родился случился очередной поход походный атаман головщик корней яковлев уважения есаулу тимофею разе казаками покороче казаки очень любили разю напросился нему кумовья породнились разины домовитым корнеем строптивости самовольства разиных убавилось прибавилось разя сыновья иван подросший степан ревниво оберегали независимость важничали слыли особенно иван башковитых казаков степан довольно рано своих лет заставил говорить собой знатного корнея войскового атамана равным уважал многоопытного крестного отца учился воинскому делу рот глядел пялил напоказ близость корней невольно проникся уважением крестнику отношениях ними оставался холодок мог поступиться своим высоким положением снизойти панибратства оголтелым удачливым стенькой другому это высокое положение крестного отца тягость последнее время корней повел дело тому выдавать беглых дона вовсе разошлись правда корней собрал проводил крестника персию это интересах самого войскового руси прибывало прибывало беглых во-первых отправить побольше кем угодно угодно зипунами стенькой во-вторых какое-то время стенька исчезал дона корней чувствовал сколько хотел юлил изворачивался этими беглыми никто подумал дона выдача вроде выдавать царем боярством хотелось портить отношений потихоньку выдавать корнею трудно приходом стеньки трудней знал степан корней очень встревожен удачами знал мог подумать радует корнея скликает неприкаянных недовольных куда-то манит степан ждал корней отговаривать войны пугать… худое затеваешь степан скажет наверно корней страшное тебе плохо тебе тебе затею говорил заранее знал скажет степан взял вижу слышу казаков распускаешь… крымцы нападут турки держу… лежачего татарам брать войска держать ваше войско надежа худая никудышное войско вовсе войско… хитри-ишь стенька доброе худое другое уме волгу метишь города слыхал… сломишь голову степан по-свойски тебе говорю жалеючи поверь старому раза судьбу пытают… можеть разу ишо пытал ее… батюшки мои разохотился-то спытай спытай… глядишь наш теля волка слопает можеть угораздит корнея глаза глубокие глядит весело ехидно… где-нибудь заорет степан недобрые глаза дон продаешь собака продавайся потрохами дон тебе дам казачья кровушка лилась вами воля добыта продавать царевы подарки тебе голова отдашь последним беглецом раньше одного дона выдашь сказал думай думает корней сидя черкасске думает давно додумался вести дело мешать стеньке сборах всяко зудить поход спасение дону стеньку одолеть одолеют где-нибудь царицыном одолеют насмерть собирался говорить стенькой именно догадывался степан всячески отговаривать похода грозить корней мудрый матерый атаман действовать верно знал подтолкнуть своевольного стеньку погибель одно утро одна ночь которую степан нет-нет вспоминал странная ночь лунная вся переполненная белым негреющим светом… позже утро та короткая предрассветная пора вокруг воздух небо земля вспыхнет тихим синим светом короткое время горит нездешний свет одолеет ясный белый рассвет вечером бывает такая пора предсумеречная короткий драгоценный миг чистого свечения живое притихнет земле пережидает таинственную минуту грустно степан встал рано последние дни пил наладился поздно ложиться рано вставать сел высоким оконцем засмотрелся синий продолговатый квадратик афонька тихо выскользнул из-под бараньего тулупа которым укрывался ночь посидел своем маленьком лежаке зевнул пошел отчиму степан подвинулся широком табурете посадил мальчика рядом спросил тихо рано поспал… хватит смотри показал степан сине это синяя птица слетела землю хвост распустила посидит маленько улетит солнышко выйдет афонька широко раскрытыми глазами смотрел оконце… привстал ой недоверчиво сказал отчего сине зовут зовут синяя птица обманываешь стану обманывать люблю птицу птица простая… волшебная степан оглянулся назад спящую алену сбавил голос прилетает раза дню утром вечером зевать… прилетела распушила свой хвост успеть сильно-сильно чего-нибудь захотеть захотел замри никакие думы голову лезли другая дума шевельнулась пропало дело жди вечера прилетит снова загадывай одно что-нибудь сумеешь пока сидит одно думать сбудется сумеешь сбудется сильно хотеть бывало хотел руки-ноги сводило… хотел ну… разное рассказала птицу бабка знала хорошая была… померла померла померла… схоронили родине просила смертью… воронежем деревне отец возил брат иван поехал люблю хоронить сидит афонька кивнул оконце птица-то сидит… пойдем глянем степан качнул головой увидишь сидит сидит увидишь… услышишь улетит оглянешься нету улетела брат птица хотел попросить афонька подумал… сказал честно знаю проси вся-то трудность знаешь хочешь обязательно подумаешь чего-нибудь другое знаешь-то просить слушать станет рази трудно одно думать трудно спробуй как-нибудь дело трудно знаю почему трудно оконцем синева заметно разбавилась улетела спросил афонька степан кивнул головой посидели немного молчании пойдем реку умоемся сказал степан день день прошел обычно шли дни окапывались строились рубили засеки ковали оружие… всем приглядеть подсказать похвалить поругать острове будни вечером степан воды сидел возле кустов тропке строгал ножом досточку солнце садилось рекой степью красное колесо коснулось ровной линии горизонта замерло… сзади кустах взбесились птицы подняли свист писк начался шорох кустах верилось это лишь крохотные живые комочки шныряют кустах что-то наверно это значит солнышко садится подумал степан жалко наверно солнце медленно погружалось степью глазом заметить оно уходит глубже глубже невысокий обрыв берега реки обозначился черным зато вся степь реки солнца далекие курганы близкий кустарничек высветилось ласковым желтым светом горенка горит мытый скобленый мытый сосновый пол глаз человеческий должен отдохнуть беспощадного дневного света душа человеческая должна успокоиться скверны малых дневных дел разум должен породить мысль земле жить босиком просторной рубахе шагать шагать конца конец своя родились ложиться страшно свет мягкий теплый доступен наверно покойным земле что-то такое похожее успел подумать степан заглядевшись уходящее солнце легкая тень упала степь курганы погасли темными силуэтами стали ночь часовыми река потемнела… чувствовалось вода натуги тревожа берегов тихо двигает громаду скользкому ложу воды веяло холодком времени прошло степан забылся сбоку откуда-то тишину успокоенность молодой ночи грянул свет обильный мертвый несколько отодвинулся берег спина реки заблестела холодной сталью степь тускло далеко заблестела курганы отчужденно замаячили вдали… неуютно сделалось земле голо как-то случилось скоро просто взошла луна черт знает наверно нужна небе нехороший недобрый свет посылает землю покой тишина укутали землю свет потревожил слышно стало всплескивают волны кустах беспрерывно кто-то возился укладываясь спать кто-то мог заснуть из-за нахального света… мелкий беспрерывный нудный металлический звон доносился степи сзади боков степан сожалением очнулся забытья стал невольно слушать шорохи вздохи звон услышал легкие шаги берегу… кто-то шел сюда ходу кто-то задевал кусты ветви чутко отзывались легким-легким стуком шуршанием кто-то остановился постоял снова двинулся степан подумал это афонька ищет ближе понял шаг афоньки тяжелее мужской алена догадался степан потеряла дуреха… бывало сего явилось озорное желание напугать бесшумно соскользнул вниз воде затаился шаги зашелестели самой головой… степан громко отчетливо сказал пошляюсь ночами пошляюсь шаги оборвались… алена тихо ойкнула схватилась грудь попятилась назад эт пужайся степан полез наверх тропу хохотнул степан спросила обиженно алена держала руки груди ума спятил ноги отнялись прямо… садись пригласил степан хлопнул рядом собой ладонью татарин выскочил голову снял господи господи… могла прийти алена вижу темнеет что-то воды думала коряга заметил серьезно заговорил степан пужаетесь титьки сразу хватаетесь голышом дороже это место алена присела рядышком эт голых-то нагляделся уж… знаешь вперед прикрывают… тебе миролюбиво сказал степан вечно уколоть надо… перестань степан привлек теплую родную алену подержал голову своей груди ревность умерла женщине зря вылетел этими голыми досадовать друг друга неохота шла-то тебе алена отмякла афонька сказал завсегда сидите… степан устроил голову колени жене стал смотреть снизу лицо далекие жирные звезды потеряла ль степа перешла шепот алена седня загадала желание… стала гладить теплой ладошкой лицо степан обычно как-нибудь незаметно обидеть высвобождался этих поглаживаний неохота делать пусть гладит дождалась вечером слетит та птица какую афоньке утром сказывал стала думать одно… спала утром-то слышала задумала давай тобой счас прямо сплывем черкасск степан приподнял голову полегче челночок… света будем знаю степа… захотелось пройти тобой местам хаживали днем-то тебе туда нету пути… алена сказала это нескрываемой грустью ночью… ночь-то вон степушка милый поедем шибко охота мне… ублажи бабу глупую вишь разоделась вон… заметил степан сел правда алене дорогой наряд свадебный поедем улице нашей пройдем возле дома постоим возле ворот… степушка… степан услышал голосе жены нотку глубокую искреннюю… подивился стал лезть душу расспросами спросил загадала-то крепко ни… чего-нибудь другое подумала капельки сидела думала улице пройдем ворот постоим алена сказала это силой убежденно правдой неподдельной такое дело поплыли легко согласился степан вскочил готова готова лодочку приметила… вон славная лодочка… легкая какие-нибудь пять минут легкая лодочка летела реке вниз гребец сильно загребал дробил веслами золотую мелочь кружочки завитки светлый след луны намахаюсь… сказал степан ободрила алена некоторое время греб степан бросил весла прислушался сказал довольный а-а погодь алена… черт ими махал направил лодочку степному берегу степа испугалась алена дурную мыслю посоветовала сказал степан согласился лодочка ткнулась берег степан выпрыгнул сухое сказал посиди пока скоро исчез воды из-за берега видно пошел некоторое время услышала алена глуховатый густой голос трр стой поняла коней ловит степан острове коням хватало корма казаки ночь переплывали ними степной берег кони кормились присмотром двух-трех казаков караульных казаков что-то слышно окликнули спят наверно скоро берегу раздался дробный топот пары лошадей конские морды голова степана показались обрывом вылазь задерни лодочку снесло алена выпрыгнула лодки задернула подальше обрыву трудом вскарабкалась яр невысокий отвесный степан осматривал степь караульных видно огонька нигде спят окаянные садись-ка… жди пробегу берегу сказал степан поди заикнулась алена степан подстегнул своего коня скакал вдоль берега назад алена села конскую теплую спину подумала наряде своем махнула рукой дьявол нарядом важно желание исполняется степан отъехал довольно далеко остановился громко крикнул эгей никто откликнулся воде слышно прокатилось у-у-у степан вернулся сердитый степа шут имя караульными начала алена степан дал говорить хватит помолчав отходчиво сказал едем едем разыгралась баба думал степан поглядывая сбоку жену алена ладно сидела коне б блестели луной голые коленки сразу угадаешь казак скачет казачка разные разные-то разные башке любовь одна шаром покати знал степан жену плохо знал одна любовь голове алены любовь одна любовь знал алена день посылала верного казака корнею яковлеву передал казаком пусть приезжают… пусть как-нибудь зазовет ко можеть уговорим как-нибудь попробуем алена уезжала степану кагальник корнеем разговор силы положить допустить голь донская особенно расейские головорезы подбили доброго атамана грех резню батюшку-атамана заступника ждали скрывали придет говорили собой корней алена первые нему пробьются голодранцы постараются напоют уши атаман добр глупости готов приветить рванина сволочь кинутся жалобами наше наше тобой алена первое дело допустить беды говорил корней вроде искренне озабоченный богом царем ответ держать будем аленушка ближе спрос особый спрос спрос кровь прольется грех твою неповинную душу падет могла удержать удержала спрос весь казаков хочет распускать задумал мир-то стоит рати рать мира ох алена… удержать-то иль знаешь вся трепетала алена пугалась знаю удержать знаю посоветовать знаю знаю беде войско хочет распускать кого держит разузнай это прав степан жила алене огромная всепожирающая любовь будь любви никакому корнею будь трижды опытный хитрый подействовать алена хотела удержать степана возле счастливой спокойной жизни ради сговор пошла сегодня решила узвать степана черкасск правда родилось такое неодолимое желание пройтись улице постоять ворот желание это росло росло выросло нетерпеливую страсть временами стала забывать везет мужа черкасск кому везла молодой любящей ту давнюю дивную пору везла вырученная дитем ненавистного плена ждала тех самых ворот вереи
