сказал степан подошел матвей иванов правда степан тимофеич… парнишку-то бы… молчи велел степан родионыч дрыхнет родионыч где… смотри атаманом своим пить дал велел послушаете горько воскликнул матвей велел… взял велел пошли гумаги приказные драть позвал степан ох степан степан… атаман дрогнувшим голосом вскрикнул матвей послушай милый… резко обернулся степан нахмурился отпусти мальца христом-богом молю отпусти матвея ясных серых глазах стояли слезы отпусти невинную душу степан резко отвернулся ушагал приказной избе окружение воеводу загнали воду кого грудь кого пояс кололи пиками казака всадили свои пики могли вытащить дергали ругались глянь чурбак какой… эта завязла тьфу тела убитых сносило водой две пики остались торчать бросили некоторое время пики плыли стоймя покачивались уходили глубже исчезли водой вовсе берега страшную картину смотрели потрясенные царицынцы многих наверно подавила оглушила жестокая расправа молчали неужели царь велел …на площадь приказной избой сносили деловые бумаги приказа сваливали кучу образовался большой ворох спросил степан поджигай казак склонился бумагам высек кресалом огонь поболтал трутом занялся огнем… поднес жадный огонек бумагам скоро площади горел большой веселый костер степан задумчиво смотрел огонь волга закрыта сказал кому обращаясь раздумчиво ключ кармане… сундук девать спросил фролка брат степан ответил волга закрыта сказал степан две дороги вверх вниз думайте торопитесь крепко думайте сидели приказной избе вся головка разинского войска прибавились пронька шумливый донской казак воронежский сын боярский ивашка кузьмин решим забыть город укрепить надежно добавил степан вверх вниз пойдем наш своих людишек посадим править ийтить вверх сказал ус посмотрели ждали объяснит почему вверх молчал спокойно несколько снисходительно смотрел это двух говорить принимаисся спросил степан пошто вверх растолкуй пошто вниз шахову область тянет сразу почему-то ощетинился ус пошел курвиной матери шахом вместе обозлился степан проспался иди проспись кой вниз сдавался ус ссору напрашивался делать астрахань чужой жене ходил когда-нибудь случалось… помоложе кобелил ус коротко хохотнул случалось сзади муж топором степан внимательно смотрел глаза атамана хотел понять всерьез хочет ссоры кобенится живой пока еслив астрахань спиной оставим ты-то вниз наметил говорил думаю думайте отдувайся степан чего-то разозлился б так-то помахал саблей гулять милое дело орелики думать будете степан крепко постучал согнутым указательным пальцем шахова область это правда слухаю ишо говорю думайте башкой нам скоро снесут еслив думать будем слава те господи искренней радостью молвил матвей иванов умные слова слышу повернулись нему степан тимофеич тада скажу велишь это твою дурость будет… степан сощурился рот приоткрыл атаманы-казаки несколько торжественно начал матвей поднялись святое дело ослобождать бояров русь славушка степан бежит добрая заступник народу злости своей укорот делаешь виноватый парнишка давеча воду посадил воеводу бил глядеть страшно любить харкнул ладно харчок-то возьми покажи всем мол воеводушки привыкли плевать смертью утерпеть харкнуть тада народ разорвет народу-то заступиться охота даешь суд расправа это твоя дурость какую хотел сказать лапоть презрительно сказал степан ишо жалисся притесняют жен ваших уводют жену уведут самого… такого-то… вот… велишь говорить тебе лапоть послушай атаман послушай сапогу ходить суху… спрашивал черт молотит степан поглядел словно ища поддержки матвею рази спрашивал еслив думать спросу есть… матвей самый умный погляжу тебе заметил ларька тимофеев глазах замерцал ясный голубой свет вражды прямо деваться некуда ума советов поддержал ларьку федор сукнин скажет-скажет хошь глаз долой уходи… это рязанских сказано поговорки москвы шел отшутился матвей посерьезнел што хочу сказать степан тимофеич ладно сказал думайте сам-то сам-то думаешь сгребет кишки кидаисся попало степан этих слов ждал уставился матвея… трудом разлепил губы сведенные злой судорогой такую-то бойкую вшу ноготь найдется сказал потянул из-за пояса пистоль такие дурные спрос же… ус обнаружил возможную скорую беду степан поднял столом руку пистолем… ус своей кажущейся неуклюжести стремительно привстал ударил руке пистолем снизу грохнул выстрел пуля угодила иконостас икону божьей матери лицо матвея выдернули из-за стола толкнули дверям… степан выхватил нож коротко резко взмахнул рукой… нож пролетел избу всадился глубоко дверь матвей успел захлопнуть собой степан повернулся усу… раньше положил руку пистоль долго смотрели друг друга избе молчали такая это тягостная тишина мучительная степан смотрел страшно угрожающе скорей пытливо вопросительно ус ждал довольно спокойно мирно еслив счас подымете руки друг дружку выйду скажу казакам никакого похода атаманы обманули сказал иван черноярец думайте пока время степан первый отвернулся… некоторое время молчал словно вспоминая что-то спросил ивана спокойно взял руки друг дружку подымаем слову пришлось… худа вышло слухаю ийтить спросил степан вверх твердо сказал ларька пошто пытал степан вниз пойдем черт спиной самый муж топором окажется стрельцы-то где-то дороге идут астрахани стрельцы астрахани знают иван красулин посадские нас… оттуда топором нагрянут ишо этих знаем заспорил ларькой сукнин можеть нам склонются верхние-то лопатиным-то разговор пошел вяло принужденно казаков беда прошумела мимо занимала… простреленная божья мать нет-нет оглядывались чудилось какое-то недоброе знамение это томило хуже беды степан понял настроение казаков пока молчал интересно стало одолеют сами казаки страх спиной гнуть освободит слушал худо знаем худо знают идут-то москвы казани вон доброе слово скажут говорил иван где-нигде столкнуться доведется настаивал ларька обращал внимания простреленную икону оно так… нехотя согласился федор сукнин так-то оно вздохнул стырь что-нибудь вякнуть везде самим рога переть оно… это… добру приведет вниз пойдем войско прирастет вверх ручаюсь подал голос прон шумливый казак вырученный разинцами царицынской тюрьмы сидел воровство оно так… сказал черноярец сдохли воскликнул огорченный атаман передразнил есаулов оно оно та-ак помолчал повернувшись заговорил спокойней это грех стрелил метил лоб нечаянно вышло… будем сидеть сычи закоптелыша прострелил голос степана окреп звонить начнут русь проклинать побежите эх други мои советники… степан оглядел советников вздохнул правда никто внушал счастливой веры притворился одни горькие опасные думы пришли голову внимательно посмотрел сподвижников своих непривычно степан оттого и… боязно захотел объяснить иван черноярец свое других состояние каждый день простреливаешь эти… закоптелыши собрался иван перебил нетерпении атаман пошел иван простодушии понял вопроса молчал смотрел степана степан смотрел ждал очень хотелось иван сказал русь пошел бояр степан это ахнул чем-то сильным веским видно заготовил пойму признался иван никуда пока пошел сидим гадаем бояр батька выскочил сообразительный стырь сидел углу простреленной божьей матерью русь а-а вон готовностью повернулся нему степан руси-то нехристи крещеные же… какого дьявола нечаянно прострелил икону коленки затряслись еслив бояры-то возьмут крестный ход нашим войском учинят учинят бог-то ихный возьмут иконами вперед вышлют это бог ихный понял стырь чей твой наш тоже… исус-то бог-то можеть наш попы ихные кого попы бог знаешь старый человек насмотрелся жизнь спрашиваю возьмут выйдут встречь нам иконами тада есаулы молчали положение какое поставил атаман казачье войско нелегкое непонятно вроде такого что-то помнили казаки когда-нибудь… сказал иван ожесточался степан это легко сделать это воевать вынесли тада спрашиваю давайте дело говорить уклонился ларька тимофеев иконы какие-то затеяли… это дело сердито сказал степан кулаком пристукнул столешницу спрашиваю еслив бояры попы… ведет обозлился ларька стенька разин слыхал спрашиваю стеньку нам тада стенька вали спрашиваю велю отвечать дверь открылась вошел матвей иванов оглянулись… опешили никто ждал такого матвей необъяснимой смелостью прямо шел столу смотрел атамана как-то насмешливо смотрел загадки загадываешь атаман ответ знаешь заговорил самое главное… слушайте матвей серьезно оглядел особенным значением поглядел атамана вообще кажется матвею нравилось учить нравилось страх забыл казаки-атаманы могут легко поймать вышлют баб стариков мужиков глупых иконами… пусть вышлют наперед накликают хулу божью выйдет враги человеческие ведет сатана видом стеньки разина… идете бить резать беда-то конец войском воевать войско одолеть народа одолеешь татарин татарин старинный посильней застрял народом пошла война гиблое дело ответ загадку-то… знаешь спросил стырь крайне заинтересованный знаю оттого зашел… можеть батька убьет подсказать это грех скажу делайте знаете ответ казаки-атаманы вперед попов бояр рассказать мужику идете делать божье дело христос учил скорей верблюд пролезет игольное ушко богатый попадет рай весь сказ поднялись богатых бедных идем заслонить притеснителев… мол можеть господь бог послал это знаем говорить сказал ларька ехидно монах нашелся… знаете мужик знал это хотел сказать спросил степан странно глядя матвея удивляясь человека любуясь весело запомните сказал плохо спаси бог запомнить… сделаю сумел давеча страшно сдвинув брови степан потянул из-за пояса пистоль… ус мгновенно развернулся ногой загреб табурет степаном табурет вылетел степан упал сидя полу направил пистоль уса… ус побелел мускул дрогнул добром лице смотрел степана выхватить свой пистоль равно успел бы… ждал могучей изрезанной морщинами шее вспухала толчками толстая синевато-багровая жила точно вскрикивала жизни степан поднялся… сунул пистоль пояс пули сказал неохотно уставились… поиграть дураками видно самому противной стала эта игра надоело утро сегодня дело хватается хватается пистоль дурак сделался поплыли дальше степан поднял табурет сел поглядел дверь… матвея приказной избе никто нем напомнил сказал утро какое-то кособокое вышло утро-то какое победное чем-то омрачается дальше дальше беспечным голосом сказал ларька плывем-то одно хочу сказать запомните счас сказал матвей это истинная правда степан помолчал следует вникли слова обидно казаки-атаманы мужицкая голова оказалась умней… ваших сказал наших сказал ваших добивался… это наука степан подумал все-таки добавил давайте корень копать… ишо наказ войне ребятушки нечего кажный сторонам оглядываться пришибли кого сгоряча то… икону попали войне-то што казака небольшой верткой лодочке гребли изо сил вниз течению видно старались держать ближе берегу кустам переговаривались сторожко сколь нащитал триста набрал голову сбился тыщу двенадцать пушек смело они… развалились знают смело стереглись маленько… пуганные разу оно мы-то ждем слыхал ишо где-то из-под казани только-только выворотились… голуби пузы греют батька-то приказе небось поди дело… откуда думаешь москвы москвы должно казанскими вместе эх разгуляться-та-а аж слюни текут накрыть можно… кутят ситом даст бог накроем совет кончился атаманы есаулы расходились приказной избы иван огляди стены велел степан возьми проньку собой головой оставаться подбирай вожжи прон людей зря обижай самовольничай кругом решайте… ус шел степаном калган болит спросил ус просто пойдем четверть доброго вина воеводы погребе нашли ха-арошее винцо степан думал другом счас матвей твой спросил тебе насторожился большой ус повидать его… бойся худа сделаю мной вместе смотри степан… тронешь тронешь жизнь никто разу мог тронуть нашлось такого степан усмешкой посмотрел уса князь борятинский-то… та девка ночевала забыла кем ус замолк обиделся ребенок ус зла вовсе помнил обидеться мог зазря… матвей сказал пушка деревянная пужать дуйся злобе бегать умею вася бегать суметь… матвея-то глянется мужик твой умный береги глянется стукнуть хотел… первый-то попужать хотел первый видно натерпелся жизнь всякой всячины… таких умные получаются взял-то ус весело вызывающе посмотрел степана из-под москвы бежали подобрал пристал нам… бросать жалко стало натерпелся верно бывал говорит все… знаю откуда рязанский наверно… спрашивал умный мужик верно пойдем мировую выпьем рязани откуда знаешь сказал давеча выговору слышно мировую повеселел ус мировую нам тобой лаяться ль это дело другое люблю лаяться отставай тада поддам ходу зачую вино удержишь мельница ногами работаю матвей увидев степана встал скамьи… усмехнулся горько особенно испугался сказал так… сиди тебе боярин степан посадил матвея сел напротив мировую хочу тобой выпить матвей качнул головой богу душу отдавать собрался мировую мировую мировую панихидную матвей засмеялся атаманы засмеялись сказал свое слово ийтить-то вверх вниз спросил степан внимательно серьезно вглядываясь лицо крайне интересного человека знаешь хуже вниз матвей прямо глянул глаза атаману еслив это правда война вниз вниз степан глядел матвея ишь матвей усмехнулся особенным любопытством посмотрел атамана боюсь грозный атаман заявил спокойно весело давеча убить мог серьезно сказал степан мог согласился матвей можа убьешь когда-нибудь равно боюсь люблю хм… одно время шибко бога кинулся любить… собой делал казнил всяко голодом морил… горбатой женился… полюбил вроде спокой душе молюсь пожил маленько могу обман гольный отстал кого надеяться богом никак могу могу башку взять дано душа-то слышу мертвая меня… хочешь-то надеесся-то надо-то хочу-то матвей помолчал знаю жалко людей степан тимофеич эх жалко знаю откуда такая жалость самого-то душа держится соплей перешибить кинулся весь белый свет жалеть жалел иди монастырь вон жалей здоровье молись руки чешутся кому зубы сунуть злюсь прямо мука истинный христос уйдешь никуда людей-то глядеть сердце разрывается горе горькое воет вон царь-то церквы размахнулся строить што мужику тесней тесней выбор-то стал поместнику ярмо монастырю весь наш выход стал хм… богу хочет поближе церквами-то стал людей надеяться степан вот… матвей спохватившись сказал лишка смолк эт любовью-то ко вылетел… знаю жестко сказал степан искренне спросил матвей наперед страшиться сказал люблю рука подымется больше… палач ль тебе обязательно поднять руку говори поперек ишь пришел сеней ус четвертью вина перепрятал спросил матвея насилу нашел спросил бы… выпить прочь мировая атаманом все-таки выскакивай лишний языком посоветовал степан то… горевать буду поздно знаешь меня… знаю степан налили чарке вбежал казак тех плыли лодке батька стрельцы повскакали острове семи верстах отсель… тыщу нам показалось ведают греются солнышке пузы выставили… ермилом неводишко хотели забросить подальше городка подплываем та-ам… остров-то денежный зовут семи верстах вверх тыщу тыщу двенадцать пушек сном духом валяются травке костры жгут… счас поваляются это те каких казани ждут ая-яй зови ко счас стренем никому пока слова стрельцов никакого шума ая-яй степан ежа наступил засуетился избе забегал ая-яй прохлаждаемся вины распиваем мало били могли накрыть мало мало били ишо… бой стрельцами предрешен степан стругами отплыл луговую сторону нагорной стороной правым берегом пошла конница главе усом стенах города остались черноярец шелудяк пушкарями стрельцы действительно знали пребывании разинцев царицыне горько поплатились беспечность готовились славно мирно пополдничать двух сторон посыпались пули правого берега островок стояли недалеко крутояра воды стругов стрельцы кинулись свои суда степан дал сесть поняли заманивают ловушку это само собой вышло… боем степан быстро точно рассказал делать каждому предсказал поведут стрельцы застигнутые врасплох говорил родионыч бери две тыщи конных пойдешь горой переплыву луговой стороне подойду промеж островов поближе учиню стрельбу услышишь начал выезжай яр пали стружки кинутся сплывать дам сядут федор фролка… ларька передайте нами поплывет вперед моего стружка выгребали пусть мясники сядут пусть думают избежали участь почнут городу выгребать дам баграми сцепляться пуле держать федька иван… федька-то шелудяк иван стене будете пушкарями подплывут ядро палите низ вздумают утекать стречай прон голову взяли богом …стрельцы выгребались городу полагая воевода налегали изо сил весла скорей спасительные пушки царицынских городских стен сзади расстоянии выстрела следовал степан поджимал берегу берега сыпали пулями казаки уса это бой избиение пули густо сыпались головы бедных стрельцов пытались завязать бой спасение мнению городе рвались туда казалось конец бойне началась самая свирепая стен города грянули пушки началась мясорубка пули ядра сыпались сторон стрельцы бросили грести заметались стругах некоторые кидались вплавь… смерть настигала разгулялась день головами губительную силу стрельцы закричали пощаде немногих ближе стругам разинцев отбивался криков милости стрельцы застрелили сами флотилии степана отделился стружок выгреб простор берега стен видно казак поддел багор кафтан замахал это сигнал отбою стрельба прекратилась случилось скоро стрельцы сошли берег сгрудились кучу подплыл разин съехал обрыва ус жарко громко спросил степан спрыгнув струга направляясь пленным приведи господи жарко вода спасала разиным поехали разин хочет послужить богу государю отходи вон тому камню послужим голова сотники пятидесятники десятники пускай суда выйдут ко ближе ими погутарю десятка полтора человек отделились толпы стрельцов… подошли ближе спросил степан показывайте всем хуже вытолкнули сами стрельцы нескольких голова голова отозвался высокий статный голова гробину воюет ишо растелешился острове-то куму блины поехал собачий сын дура сырая… войско тобой али воду казаки бросились вязать стрелецкое начальство степану подошли несколько стрельцов просьбой атаман… одного помилуй добрый походе… полуголова федор якшин обижал помилуй жалко… развязать федора распорядился степан видя федор якшин крикнул всем просют федор почуяв возможность спасения несколько человек десятники пятидесятники упали колени взмолились атаман смилуйся братцы смилуйтесь степан молчал стрельцы молчали братцы рази плохой смилуйся атаман братцы степан молчал молчали стрельцы атаман верой правдой служить будем смилуйся степану пробрался матвей иванов заговорил глядя степан тимофеич… цыть баба оборвал степан войско набираю изменников счас хорошими скажутся нож спину воткнут суйся твердость разина боевом деле непреклонной непреклонной оставалась ничто могло свихнуть напряженную душу жалость людям стискивал зубы делал считал нужным делать никого начальных помиловали стрельцов рассовать стружкам сказал степан своим есаулам гребцами никого задело есаулы промолчали иван черноярец отвернулся кого спросил степан сменившись лице дедку… стыря ишо восьмерых сказал иван дедку-то… эх дед… тихо досадой сказал степан болезненно сморщился долго молчал опустив голову сколь стрельцов уходили спросил никто знал считали позовите полуголову федора полуголова федор якшин конца верил свое освобождение позвали видевший смерть своих товарищей-начальников молча кивнул головой стрельцам пошел атаману сколь спросил тыща нами степан посмотрел оставшихся живых стрельцов сколь глаз заспорили пятьсот откуда триста боле эк триста сотни шесть баране шерсть пятьсот сходились многие пятьсот уходили мене полуголова федор толковый мужик поглядел своих стрельцов знаю сколь сказал грустно думаю наших легло… триста начальными мало сказал степан поняли мало кого мало переспросил иван хочу деду поминки справить добрые поминки триста душ отлетело это добрые поминки мало зло упрямо повторил степан пошел прочь казаков берегу оглянулся сказал иван позови проньку ивашку кузьмина семку резанова продолжал идти самому краю берега чем-то глубоко сумрачно думал некоторое время пришли те кого звал иван черноярец прон шумливый ивашка кузьмин скоморох семка степан сел пригласил сидайте прон камышине бывал бывал воеводу тамошнего знаешь знает откуда степан подумал… побил черенком плети носку сапога ивашка боярский сын… сказал пристально посмотрел боярского сына бывал камышине поспешил ответом перебежчик боярский сын боярский сын воронежа обиде великой отца родню взял перекинулся разинцам кажется жалел особенно избиения царицынцев делать нечего… единственное наверно сделать уйти своим только… гордость противится и… поглядят свои-то бывал воевода знает знает знает голос твой узнает добре приберете войска которое казачьем платье… поедете камышин попроситесь город ивашка попросисся тобой мало дюжину торговому делу слышно мол стенька где-то шатается боязно вон скомороху мол язык срезали пустют подбейте воротную стражу… побейте хочете откройте вороты прон сотнями схоронись поблизости вороты откроются зевай вали еслив откроются… откроются силы мало знаю лишних людишек примут ишо порадуются так-то яик-городок брал утру камышина свете выжечь дотла золу смести волгу тех пор стыря земле предам взяли людишек добром скотом… степь выгоните зря бейте деревням разойдутся приказных стрелецких воду городка такого камышина пускай станет пускай торчит спиной взяли взяли богом иван подбери людей останься станут наши пытать трепитесь калмыкам мол сбегать ивашка… степан поглядел боярского сына еслив поганая дума придет голову копье прыгай свете достану лютую смерть примешь загодя выбрось плохие думы головы идите казаки ушли степан остался сидеть смотрел вверх волге долго сидел сказал негромко панихида большая вой горе …ночью сидели приказной избе степан ус шелудяк черноярец дед любим фрол разин сукнин ларька тимофеев мишка ярославов матвей иванов пили горели свечи пахло церкви красном углу образами сидел… мертвый стырь прислонили стенке обложили белыми подушками сидел опустив грудь голову словно задумался одет чистое нарядное оружии умыт пили молча наливали пили молчали… шибко грустными просто сидели молчали дед любим сидел ближе покойнику нарядный печальный задумчивый колебались огненные язычки свечей скорбно болью смотрела иконостаса простреленная божья мать тихо мягко капала пол вода рукомойника тишине звук особенно отчетлив шевелились наливали вино поднимали стаканы слышно устанавливалась тишина слышалось мягкое нежное кап-кап кап-кап… фрол разин встал дернул железный стерженек рукомойника перестало капать степан посмотрел дедушку стыря негромко запел ох матушка могу родимая могу… песню знали стырь частенько певал это любимая подхватили негромко глуховато могу могу могу могу могу снова повел степан пел проговаривал выходило душевно делал это серьезно грустно сял комарик ногу сял комарик ногу… ногу ногу ногу ногу ногу ой ноженьку отдавил ой ноженьку отдавил отдавил отдавил отдавил давил давил подай мати косаря подай мати косаря косаря косаря косаря саря саря рубить казнить комара рубить казнить комара комара комара комара мара мара отлетела голова отлетела голова голова голова голова лова лова налили выпили замолчали окнами стало отбеливать язычки свечей поблекли отцвели вошел казак возвестил весело стены сказывают горит степан налил казаку большую чару вина подал приобнял казака на-ка… добрую весть пошли глядеть камышин сгорел весь солнышке поднялись поход степан торопился раскатился разнобойный залп ружей пистолей… постояли свежими могилками казаков убитых бою стрельцами свежей могилка стыря простите сказал степан холмикам крестами постояли надели шапки пошли высокого яра далеко открывался вид волгу струги выгребали середину реки нагорной стороной готовилась двинуть конница шелудяка богом сказал степан махнул шапкой войско двинулось вниз волге астрахань долго знали астрахани творится вверху волге случай привел промышленника павла дубенского муромца родом плыл волге легком стружке распевал песенки десяти верстах царицына повстречал стрельцов отряда лопатина разбитого царицыном которые чудом уцелели бежали вверх они-то рассказали дубенскому видно ходил волгою места знал переволокся ахтубу бузуна снова выгреб волгу достиг астрахани поведал начальные люди астраханские взялись головы воеводы митрополит приказные военные-иностранцы сидели приказной палате знали говорите думаете велел прозоровский рассусоливать некогда дорассусоливались мы-ы постучал пальцем столу благословили стеньку разбой говорите многим хотелось ясно представить надвигающуюся беду расспрашивали дубенского ты-то проплыл спросил князь львов ахтубой переволокся бузуна вышел волгой-то малых лет хаживал отцом ишо царство небесное матушку вдоль поперек… сколько силы те стрельцы-то сказывали тыщ пять ручались рыбаки стренул пятнадцать мол царицыне атаманом пронька шумливый завели городе казачий уклад десятников поставили дела кругом решают посадские… те эти… мог ладом узнать разозлился воевода плыл камышин-то стоял ишо спросил львов стоял посадские сказали спалили говорили говорю меня-то гневаться митрополит перекрестился пришла матушка… понял младший прозоровский беда начиналась дошла советуйте велел воевода подлецов изменников долгу обратить унять зло сталь очшень большой заговорил давид бутлер корабельный капитан начшальник стенька удерживать долго флясть… пошто са следовать простой шеловек тольпа это очшень легкомысленный… мм… капитан показал руками вокруг нечто низменное вызывающее лично брезгливость это сброд сволочь подсказал прозоровский сволечшь ферность фоинский искусств… дисциплин скоро очшень скоро пополам фафилон давайт фольнени сдесь город строго м-м жди пополам воскликнул подьячий алексеев свои-то наши-то сволочи гляди зубы оскалют бочке порохом сидим прозоровский посмотрел красулина грустно кивнул головой воевода знал ненадежности стрельцов правда правда вздохнул стрелецкий голова напасть воров ихнем стане заключил молодой прозоровский будем готовиться наших делом займем пока готовиться будем приберем человек четыреста получше татар сэстоль пусть сходют вверх проведают собрать людей мест оружить их… сколь стрельцов-то войска двенадцать тыщ ответствовал иван красулин боярин прозоровский хлопнул ляжкам еслив вора пятнадцать числом бьют иван семеныч заметил сердцах митрополит крепостью сразу принялись воров щитать сколько те ишо ничем готовы сварились крепость-то стрельцы воровству склонные вон жалованье требуют стрельцы-то вся крепость щитать принялись… будешь щитать еслив вся надежда стенами отсидеться выйди-ка наружу-то… проть кого обернется крепость-то подвесть присягу… жалованье требуют присягу… воевода злился одной присягой навоюешь вся наша крепость платить сказал подьячий платить тада какая-то надежа подвесть присягу сказал митрополит острастку сделать сильнейшем раздражении караул кричать это напоследок сделаем соберемся голосами рявкнем можеть стеньку испужаем… астраханцы растерялись разинцы шли ходко днем ночью остановок вперед конский переход сильной охраной высылались кони кормились отдохнувших пересаживались казаки уставшие кормились налегке обгоняли войско ждали везти казаков дальше казаки коней переходили струги отсыпались снова садились коней громада стремительно двигалась юг астрахань войске царила трезвость этим следили сотники есаулы никто атаман имел права выпить вино везли собой степан всеми вместе переходил коня струг наскоро ел спал садился коня серьезен дни кричал ругался терял дорогого человека потерял персии сергея кривого как-то вечер атаман ехал рядом матвеем ивановым разговорились смерть совершенная внутренняя свобода разина постоянная работа ума беспокойная натура силы которые сшибали мыслями трудными неразрешимыми понимал почему царь царь злился негодовал это люди могут подневольными живут смеются рожают детей… перестал понимать смерть человека нету это стырь лежать высоком берегу волги вечно жил смерть… это степушка посмеялся матвей покойников-то земле живых хреновина выходит матвей одни черви живут земле прокорма ихного выходит тьфу аж тошно бога-то плел забыл… ну-ка расскажи толком знаешь иконку одну видал соловцах божья мать понял башку взял знаю тебе сказать понял сидит хорошая душевная христьянка… мать залюбовался помню стало верю это степан тимофеич хотел верить матвей пристроил шагать своего конька шагу разинского полюбить хотел бога-то… мог дано весь видно грехами изъеден лесина трухлявая полюбить любови нету веры обман вон горбатой-то оженился што радости ни… мука хотел полюбить вот-де никто любит буду душу буду любить… смехом спросил степан мог кажилился кажилился нету моих сил сбежал бросил глаза глядят бросать-то… бобыль я. брат душу обманешь приотстали других никто мешал разговаривать странно высоченном берегу волги верхами глотая пыль поднятую передними вести углубленный разговор степану интересно матвею интересно богом-то хотел понять степан мог полюбить полюби знал жить могу думы черные голову лезут думаю боярин добрый бог-то любит стелились поглядит помочь тебе али ишо подумает таких-то богов земле деваться некуда думы какие рази царя жалуешь матвей знал ответить переспрашивал собирался мыслью царя-то любишь глухой ль спрашиваю интересно скажешь… хитрый матвей мужики хитрые хитрый заладил дятел спрашиваю хитрый степан можеть это хитрый царем же… жалуешь людей собой подбить говоришь царя хэх царя волю степан прямо кривить душой знаю тебе видней погано как-то все… вроде доброе дело люди собрались делать обмана никак черт житуха такая ль одних русских татарей знаешь калмыков их-то жа знаю раздумье сразу откликнулся степан степану неохота говорить это велика это штука людей поднять тяжкое дело долгой войны волю волю царя волю пусть царя лишь смелей шли лишь разбежались первой головомойки уж… забота волю-то шибко вон подымаются мужики-то бояр царя… невтерпеж царем ползать головы которая растолковала это людям человек баба родила стал думать вслух степан пошто повелось посадили одного давай карачках ползать ума ль посходили это царь царь дьявол знает боятся тому вроде вроде ветру ходит повелось… небось перелобанить поленом ноги протянет примеру… степан глядел вперед слушал матвей смолк спросил степан перелобанить говоришь пример это тебе человек мол туда дорога червям вишь делается… мгм… ишо еслив пример-то выбрать почижельше осиновый засмеялись никон спросил степан искренним давним интересом глянется поп хватило духу царем полаяться… думаешь молодец нам склонился хрен старый видать хитрый своя смета… двум медведям тесно стало берлоге это жиру степан другому нечаянно мозоль наступил ишо царя додумался собой подговаривать… таких стариков люблю возьму объявлю никон мной идет это удивился матвей так… народ повалит мужики патриарх… самый высокий поп стырь говорил мужики смелей пойдут матвей молчал молчишь делай знаешь… думаешь нож схватисся живодер дурость это никоном-то народ повалит эх знаешь народ-то прямо кинулись тебе мужики узнали никон идет тьфу поднялся волю народом добывать народу-то веришь мало мужику волю посулил дай ишо попа высокого дурак… пойдем волю добывать попом заманю степан царем попом обманывать дурость это цыть заговорил степан уставился матвея строгим взглядом ворох сразу вывалил… умник матвей долго думая подстегнул меринка отъехал вперед скрылся рядах конников степан обогнал свернул сторону дороги остановился подождал подъедут есаулы дед окликнул деда любима любим подъехал спросил хлопец проворный проворные дед любим привстал стременах кого-то стал высматривать среди конных тебе могу кликнуть выбирай молодцы добрые подвернули есаулы скучились одного найди астрахань поедет ивашке красулину гумагу догадался любим никаких гумаг взять память поры пускай умрет мимо шла шла конница степаном здоровались кивал головой влюбленно всматривался своих казаков здоров батька чарочке б стяпан тимофеич глотки дерет… пыль сполоснуть степан задумчиво щурил глаза увидел кого-то макся федоров молодой казак игрок карты придержал коня ехай суда макся подъехал степан улыбнулся растерянности парня здороваисся узнал узнал здоров батька здоров сынок картишки стариков обыгрываешь выпалил макся покраснел степан есаулы засмеялись отпираться-то кинулся старика обыграть это суметь хитрые степан спрыгнул коня иди-ка суда макся спешился отошел атаманом сторону долго что-то втолковывал макся кивал головой степан приобнял парня поцеловал отпустил макся счастливый гордый никого видя вокруг вскочил коня места взял мах конница шла степан сел коня тронул тихим шагом есаулы степан обернулся позвал иван найди матвея иванова пошли ко есаулы переглянулись… нравился матвей иванов баба какая-то говорун иван послал казака найти матвея подъехал степану потеснил коня вбок степан… казаки наказали выговорить тебе… слухаю матвей… видно хороший мужик прямо милуисся виду войска обида берет казаков… берет тебе говорю обидно гутарю мужиком седня оглохли ль гутарь здоровье уведи шатер гутарьте… гляди стал толку сбивать… какого ну… мало уме знает этих мужиков вон говорун прямо девкой мной доглядываешь степан усмехнулся смешной иван… бойся толку собьет так-то боюсь… обижайтесь ума-разума атаман наберется кому хуже всем ума-разума удивился иван господи… гляди неказистый смекает ваня таких отталкивай вон душа держится болит умная душа обижайте никто обижает отец рассказывал деда отца своего… здоров пошуметь любил стырь знал кому хошь бока наломает калеку какого-нибудь домой приведет накормит напоит собой спать положит убогих бездомных жалко… ишо бьют их… бьет матвея бьют таких иван слышим стон стоит деревням городам такие русские… курвы стыда жалости бьют маленько посильней царю угодный норовит змея такая мужику шею сдуру персию поперли кому кровя-то пускать своим раза проехал посмотрел… не… тьфу буду буду тьфу говори чего-нибудь… войско высыпаются казаки меняемся шагу сбавляй отоспаться давай корми астрахань свежими прийти пить гляди давай гляжу астрахани даст бог разговеемся оставь одного пусть матвей-то смелей подъедет… шумнул пусть боится коситесь уревновали дураки побольше б нам таких войско головой душой умней дело-то пошло позови-ка ладно матвей нашел атамана солнышко село просторную степь волгой легла тень светло поблескивала широкая полоса реки мир покой чудился земле звать никого тревожить земле делать любить земле… звезды небе считать почему душе время тревожно больно звал тимофеич звал степан сидел яру обняв руками колени сзади стоял конь недоуменно фыркал легонько тянул повод хотел договорить давешное расхотел говоришь кинулся бога любить… любил матвей неужто искренне изумился матвей любил молился… молился думал поверит никакой сиротка золотушный… подумает просит небось баб думает али погулять… знает просил-то молился-то отец живой похода пришел казаки одолели… совестно споминать маленький молился мать хворала жалко мало любил степан любют молится думает поверит бог верил плакал большой плакал… это… душа такая жалосливая верют верют кумом думы тайные полез нешто бога знать думает еслив верить ложись пластом обмирай верит-то знаю… верил бросил можеть бросил вовсе-то… попов шибко люблю люблю оглоедов одно уме лишь нажраться подумай убивай большой дороге обманывать-то богу врет людям жалко таких нисколь… грех убивать грех куски-то собирать обман-то притворство-то ить это хуже грех побирушки глянь важность чего-то знает знает кабан брюхо набить знатье бога знает дерьма много… правда татаре говорят своего бога поймешь поймешь бога можеть понимаем кинулись вон кого понимать… терпит силы небесные кулаке держит земле бестолочь несусветная лоботрясы молитвами кого сгреб и… смотрит понимать нечего чего-то… людям поможет-то царь это дело ублажает сидит иной думаю пожалей людишек своих никак ни-как видит знает ли… вот… степан долго смотрел заволжскую даль сказал негромко вишь живешь замечаешь согласился матвей костерок счас речкой… лежать считать звезды степан засмеялся прямо мою думку подслушал… поваляться б эх поваляться б матвей хочу спросить неловко эт горбатой-то надумал правда ль блажь нашла можеть богатство поманило сознаться совестно это сразу ответил матвей степан стал грустный что-то очень болело мужика говорил сказал рассказывал тебе… веришь макся попался астрахани узнали улице вернее узнал пропажу узнал осенью астрахани пропал макси красавец нож позлаченной рукоятью редкий нож искусной работы макся горевал ножу человеку шел улице глядь навстречу нож блестит пузе какого-то купца сияет кричит нож взял сразу спросил макся купца тебе забота взял… макси пистоля сабли драной одежонке… прикинул парень астраханца глаз одолеть дать опомниться… пока прикидывал глянул туда-сюда улице астраханец зачуяв недоброе заблажил макся наутек подбежали люди схватили тогда-то некая молодая бабенка злого умысла просто вылетела языком ой стеньки видала стенька-то был… стенькой ишо подумала тада какие глаза парню достались… макси впрямь глаза девичьи карие ласковые… они-то врезались память глупой бабе повели максю пыточный подвал вздернули дыбу… макся уперся запечатал окровавленные уста бились мучили молчал меняли бичи поливали изодранную костей спину рассолом молчал бился соломе орал стонал слова сказал врал спасение молчал наказал атаман случай беды молчать делали били устали заплечные пищик подьячий мастер любитель допроса вошли старший прозоровский иваном красулиным спросил воевода молчит дьяволенок сил выбились… гляди-ко… язык проглотил отжевал правда сбудется ворья сбудется воевода зашел лица максе ух тебя-а однако перестарались зря так-то ну-ка снимите поговорим эк дорвались черти голос воеводы отеческий глаза красные бессонницы последних ночей досады слабости ночью пил стрелецкими начальными людьми хвалился грозил стеньке разину стыдно мерзко максю сняли дыбы рук ног развязали положили лавку воевода подсел нему прокашлялся кому послали-то макся молчал кому шел-то воеводе душно подвале почему-то страшно подвал темный низкий круглый исхода жизнь загибается концами простой жуткий круг докричаться отсюда спрятать голову угол отовсюду виден ясно видно конец сказать-то велели кому макся повел глазами воеводу красулина своих палачей… отвернулся воевода подумал отечески ласково попросил ну-ка погрейте железкой небось сговорчивей станет прямо такие упорные спасу такие верные преданные… заблажишь голубок… страмец сопливый погуляешь атаманами… палач накалил огне железный прут стал водить спине жертвы кому послали-то спрашивал воевода мм макся выл бился лавке палач отнял прут положил огонь накалить снова горку рыжих углей поддул мехом воссияла схватилась сверху бегучим синеньким огоньком подвале пахло паленым псиной послал-то стенька жалеет батюшка-то ваш пьет-гуляет посылает муки терпите кому послали-то мм макся молчал воевода мигнул палачу взял прут подошел лежащему максе последний спрашиваю стал терять терпение воевода тянуло поскорей выйти воздух волю тошнило кому шел мм макся молчал вряд слышал спрашивали нужно это безразлично мир опрокидывался назад кровавую блевотину боль доставала мира остро втыкалась живое сердце палач повел прутом спине прут влипал мясо… макся закричал воевода встал надсадно прокашлялся копоти вони пеняй парень тебе помочь хотел делать-то спросил подьячий повесить змееныша виду страх всем двадцать пятого мая троицын день молебствиями колокольным звоном напутствиями удач счастья провожали астраханский флот началом князя львова навстречу разину посадский торговый работный люд огромной толпой стоял берегу смотрел проводы ликований берегу заготовлена виселица ударили пушки стен виселице поднесли максю накинули петлю шею вздернули еле живого макся истерзан пытках смотреть сострадания никто мог толпе астраханцев возник неодобрительный гул стрельцы стругах лодках отвернулись ужасного зрелища воевода запоздало понял ошибку велел снять труп махнул князю отплывали прощальным гамом напутственной стрельбой пушек сбить спутать зловещее настроение толпы флот отвалил берега растянулся реке стреляли пушки стен белого города воевода военными иностранцами которые оставались городе направились кремлю гул ропот толпе утихли приблизился воевода окружением напротив стал определенно угрожающим послышались отдельные выкрики негоже учинил воевода святую троицу человека казнили им-то вторили другие собаки младший прозоровский приостановился узнать это посмел голос возвысить старший брат дернул рукав показал глазами идти вперед помалкивать виселицу-то кого оставили осмелели толпе вишь стеньку ждут дождетесь… близко придет наведет суд наведет суд расправу сволочи громко сказал михайло прозоровский заговорили иди вроде слышишь велел воевода даст бог управимся ворами крикунов найдем прижали хвосты-то орали придет стенька-то придет распорет брюхо-то перемоет кишки узю сволочи горько возмущался михайло прозоровский городе астрахани волге пониже черного яра тремя днями позже разинцы стругов заметили двух всадников луговой стороне левый берег всадники махали руками явно привлекая внимание стали гадать похоже татаре кони татарские они… татаре чего-то машут сказать видно хотят батька вели сплавать степан всматривался струга далекий берег ну-ка кто-нибудь сплавайте велел стружок полегче отвалил флотилии замахали веслами левому берегу вся флотилия прижалась правому бросали якоря шумнули своим конным стали степан сошел берег крикнул вверх крутояр торчали конские людские головы федька некоторое время наверху показалась голова федьки шелудяка батька звал крикнул будь наготове сказал иван черноярец степан это время переобувался промочил ноги сходил струга татаре неспроста прибежали никого видно твоей стороне смотрите зевали подсказал степан видней там… слышь федька ай зевайте смотрим татар гости плюхат казаки засмеялись шелудяк смешно коверкал слова стружок махал левого берега те всадника скоро поскакали степь разинцы поутихли… ждали догадывались неспроста прибегали татары неспроста атаман постоянно сообщается ними озадачен идут думаешь спросил черноярец прозоровский идет тимофеич иван… некоторым раздражением сказал степан столько знаю сколь подождем стружок приближался медленно очень медленно казалось казалось подгребет этому берегу застрял степана других охватило нетерпение крикнул иван умерли ль стружке молчали гребли старались скорей стало понятно везут важную весть важничают хранят молчание поры выскакивают оправданием стараются стало мелко стружка прыгнул казак побрел атаману высоко подняв руке какую-то бумагу татаре говорят тыщ пять стрельцов астраханцев верстах трех отсудова это мурза шлет казак вышел берег подал степану лист тыщ пять сами видали говорят стругами оруженные степан передал лист мишке ярославову татарскую писанину знал принялся расспрашивать казака водой конных можеть углядели яром едут где-нибудь… конных говорят водой держутся ближе высокому берегу этой… большой дуры ими спросил степан нетерпении поглядывая мишку дуры корабль называют… орел знаю сказывали сказали б мурза пишет начал мишка глядя лист ивана красулина… тыщи лишком стреч нам идет князем львовым иван велел передать горевал стрельцы меж собой сговорились перекинуться начальных людей иноземных своих побьют тобой свидются кинулся сдуру… переднем струге какого-нибудь свово несогласнова иноземца щеглу кверху ногами взденут знал стрельцы служут тебе иван-то остается астрахани это мол лучшему как-никак город брать городе ишо остались мол приготовились сидеть пишет… какого-то молодого казака троицу истерзали повесили максю это пишет максю это говорю… макся наверно попался дальше поклоны всем… степан постоял раздумье… поднялся выше камни громко сказал всем мог слышать казаки указал рукой вниз волге стрельцы лишним тыщи люди умные головы свои зазря подставлять будут велят передать станет обманывают нам дураках оказаться начну начинайте раньше напередке буду федька слухаю батька слухаю увидишь струга обходи берегом спины берега держаться станем стреляй счас тебе иван придет степан повернулся черноярцу иван иди разберутся там… знай можеть воеводиной стороны пальнут раз-другой равно терпи увидишь бой тада вали изловчимся как-нибудь берегу прижать богом степан показал рукой вниз стрельцы бойтесь ребятушки сами боятся судьба сводила атамана князем львовым удивительно каким умом осторожно держался львов вс высылают высылают первым встречать разина вс никак поймут неудачи этих высылок целиком изрядно суть продуманная злая месть позорно битого князя львова алексею романову царю бит князь указу царя приказом тверским непомерные поборы нажиток несправедливость лиходейство… бит обречен вторые воеводы окраинные города мстил державе налаживалась жизнь сложная умели пихаться локтями пробиваясь дворцовой кормушке умели свалке укусить хозяина пинок обиду умели преданно смотреть глаза хозяйские преданно вилять хвостом это искусство постигали многие постигалось вообще многое тишайший строил собирал заводил усмирял… придет энергичный сын станет империя однако готово тому суть душа империи равнение миллионов фигуру заведомо среднюю унылую которая личность хочет ею чувства самосохранения одной стороны невероятное необъяснимое возникновение общественном климате личности целого созвездия личностей ярких неповторимых стороны это некоторым образом руси алексее михайловиче миллионы подравнялись алексей михайлович явно дотянул великана бородатую разопревшую бане лесовую русь покачнул все-таки алексей михайлович свалили кажется стенька разин петр великий князь семен всматривался из-под руки вперед недовольно обратился начальным помощникам своим иноземные молодцы поотстали князь смотрел вверх реке вон торопиться давайте-ка наперед велел князь городе покричать любют доискаться давайте скоро степан тимофеич пожалует всыпет нам седня батюшка всыпет остудить маленько шибко горячие выскочили стены пушки дай вперед выскочить дай… воскликнул захолонувшим голосом показывал рукой вперед из-за острова стремительно вывернулись головные струги разина ходу врезались астраханские ряды первыми наплывали остальные заруливали боков иные проворные легкие успели заплыть сзади астраханских стругов увидели берегу конные забежали спины деловито скоро спокойно гости ввалились прямо горницу передний угол воевать-то тихо сказал князь львов бледный пропали теперь-то пропали здравствуйте братья зазвучал голос степана стоял носу своего струга обращался стрельцам мститесь вашими лиходеями хуже татар турка пришел дать волю здравствуй батюшка степан тимофеич заорали стрельцы астраханцы рады видеть живым-невредимым боя стрельцы гребцы астраханские кинулись вязать своих начальников сотники дворяне оказавшие малое сопротивление полетели воду дети братья подстегивал расправу разин будете богаты нужна ваша верность храбрость остальное возьмем вместе бойтесь расплаты сами идем расплатой пора нам наказать бояр спины-то гнуть вольные казаки вольные казаки вязали дворянских купеческих сынов отказавшихся сопротивления также иноземцев вели суд атамана суд короткий воду князя львова велел убивать степан спросил правда казаков спросил поняли хочет атаман смерти князя львова князя переправили легкой лодочке струг атамана здоров князюшка дал бог свиделись невеселый спросил степан пошто вон весело князь семен горько усмехнулся чересчур даже… пир горой прозоровский пошел выслал… стенами надежней знаю думаю ль стенами осталось есть… будут мной биться думаешь князь помолчал неведомо атаман тебе знать свои старатели там… знают тобой царицыне бились согласился степан князь рук максю закатовали астрахань ответит… ответит прозоровского ноги повешу веришь верю верю вон они… верют бедняги князь посмотрел дворян купеческих сынов которым вязали спиной руки набивали пазуху камней пихали воду дворяне купцы иноземные начальники сопротивлялись хотели воду кричали плакали помоложе… князь отвернулся верить хочешь поверишь князь спросил степан страшно страшно тебе ответ держать жалко… решился такое князь открыто посмотрел степана это бунт стенька бунт-то невиданный это неужель думаешь жалко тебе переспросил жестко степан кивнув астраханские струги которых летели воду начальные люди князь семен помолчал спросил сердито тебе ответить жалко кивнул степан тебе своих жалко своих сколь капля море рази столько извели крова оставили миру пустили… говоришь решился вы-то решились мы-то хуже мамая… хуже турка плачете кажется волки воют князь семен посмотрел атамана… сказал помолчав решился возразить казакам судьбу жалиться кому-кому вам-то… грех хватало-то мной одни казаки видишь всяких… затеяли-то затеяли-то князь бежали б нам рассказывали там… собаки сорвался степан крик стоит рот разевает вы-ы … вон ваше место степан показал дне туда захотел жалость пялит стоит… сроду князь замолк хотел возражать спрашивать расправились ненавистными сошли берег… конные послезали коней раскинулись лагерем держали совет круг решил приступать астрахань рано утром митрополит служил заутреню прибежали храм перепуганные караульные стрельцы беда святой отец стояли карауле пречистенских ворот незадолго света нам чудо отворилось небо город просыпались искры печки сие видение извещает изольется фиял гнева божия сказал митрополит поспешил воеводе решающие опасные минуты жизни трезвый старик верил сильному умному земле беда прозоровский-то сильный умный сыромятина митрополит понимал это идти некуда беда вздохнул воевода выслушав рассказ митрополита чуде господи одного надежа укрепи город вошел подьячий алексеев слыхал чудо-то спросил воевода алексеев глянул прозоровского покривился это чудо чудо вон чудо-то дворе это чудо вскинулся воевода стрельцы денег просют просют просют горло берут святой отец соберу сколь могу остальное добавь иначе несдобровать нам воевода растерянно досадой смотрел митрополита давайте спасаться сколь надо-то спросил сколь столь вели монастырю троицкому поскупиться ихнего живота шестьсот рублев найду сказал митрополит тыщи две монастырь даст вперед дать хочешь дать отец выдумаешь крути сами возьмут остановим львова грех нету задевались-то беда ими царица небесная матушка тоску смертную чую говорил тада пускать стеньку оружного пустили… пустил-то обозлился алексеев вместе пустили пошли друг дружку валить… платить платить стрельцам отчаянно горько говорил прозоровский сколь отдать жадовать пожадовали… стрельцами-то кажи такую спешку платой-то посоветовал митрополит степенней будь суетися степенней… голым-то задом настепенничаешь …стрельцы большой толпой стояли площади пред приказной палатой кричали воевода пускай нам выходит нам служить денег служить ладно убой идти накладно денег запасов нету пропадать пускай дает жалованье вышел воевода поздоровался стрельцами стрельцы промолчали приветствие самой поры дети мои заговорил воевода казны великого государя ко прислано… пропадать дам своего сколь могу дастся сокровищниц митрополита троицкий монастырь поможет попустите взять богоотступнику изменнику давайтесь братья дети изменническую прелесть постойте доблестно мужественно против воровской силы щадя живота своего святую соборную апостольскую церкву милость великого государя ум взойдет хмурые непроницаемо чужие лица стрельцов это опора беде смертной нечего тешить понапрасну воевода митрополит иностранцы-офицеры понимали это косподин… иван семьеновичш заговорил бутлер имени ближайших своих стоявших крыльце просит восфращать наш сфобода который нам дан пришель берег толжен сполнять тругой прикасаний царский фелишество… ехать персия пошел дьяволу негромко сказал воевода утекать собрался повернулся бутлеру подождать капитан служба царю здеся успеете персию почшему толшен персия… персия турция и… черт рогами оставлять нехорошо это по-божески беде сказал митрополит крысы побежали держись астрахань это заруцкий это сатана идет пресвятая матерь божья укрепи этих людишек дай силы царица небесная матушка стоять созвав духовенство митрополит устроил крестный ход вокруг белогорода вышло торжественно печально понимали беда неминуча старались душой впереди несли икону божьей матери прекрасный лик матери прижавшей младенца вселял души людей святой ужас далекой казни горе обходили кругом стену всякий шествие доходило ворот свершалось молебствие прозоровский военными осматривали городские укрепления обошли также стены осмотрели пушки развели бойницам стрельницам стрельцов ружьями бердышами рогатинами расставили пушкарей затинщиков затинных пищалях воротах поставили воротников пресечь всякое сообщение города внешним миром велели завалить ворота кирпичом стенах толклись стрельцы пушкари затинщики посадские пищалью самопалом топором копьем иные камнями наносили вороха дров наливали большие котлы воду время штурма кипятить котлов прямо лить сверху штурмующих однако большого оживления незаметно тревогой большим интересом посматривают стены вдаль боитесь ребятушки подбадривал воевода нами сделают посидим самое большое недельку войско подойдет гонцы наши москве подъежжают… князь семен-то спрашивали воеводу какие вести-то князь семен… придет гонцов москву надежных послали резвых скоро добегут постойте детушки царя церкву святую дайте своровать вору царь господь оставют войско разина стало урочище жареные бугры ночь изготовились штурмовать астрахань кралась ночь темнело степан спокоен весел странен… костров велел зажигать ходил впотьмах есаулами среди казаков стрельцов негромко говорил ну… страшновато ребяты кому ишо страшно тьмы откликались весело негромко батька стены-то чего… подушками ль оттуда кидаться будут это вы… храбритесь пока гриб съисть бог даст батька бог даст ребятушки бог даст… оно обмирать загодя негоже правда знамо стены высокие лазить умеем понимал степан походить среди своих поговорить вовсе думал хотелось самому подать голос послушать станут откликаться очень вовремя затеял обход очень это вышло нужно голос степана грубый сильный орет злится голос родной умный милый даже… вроде подсмеивается слышно любя открыто никакого потайного обидного умысла красивый голос вся душа нем большая сильная душа перевивом голос непростой плетеный бывает красиво подозрительно бесхитростная душа слышится голосе ясно просто готово спросил степан есаулов вовсе стемнело стояли кучкой краю лобастого бугра снизу мокрой долины тянуло сыростью мирно квакала лягушня готово ночка-то подгодила… степан помолчал подышал вольно волглым воздухом болотца стал рассказывать свой замысел говорили тихо спокойно тобой иван пойдем болдинской протокой федор васильем прямо полезут протоки свернем черепаху… углядеть черепаху-то сказал иван пошли вперед знает… нам мигнет огоньком черепахи иваном заплывем кривушу промажем знаю окажемся полуденной стороны городка ждут василий федор подступите стене молчите пока услышите наш нечай валите шумом где-нибудь перемахнем… раньше лезьте сторон оглушить богом ребяты возьмем городок увидите тягучую тишину ночи раскололи колокола зазвонили звонницы астраханские казаки пошли приступ дерзайте братья дети дерзайте мужественно громко говорил воевода окруженный стрелецкими головами дворянами детьми боярскими подьячими приказными дерзайте повторял воевода облекаясь панцирь ныне пришло время благоприятное великого государя пострадать доблестно смерти упованием бессмертия великих наград малое терпение постоим великого государя постигнет безвременная смерть хочет надежде бога получить блага наслаждения всеми святыми пострадает нами ночь это время склоняясь прельщения богоотступника стеньки разина… это смахивало воеводы длинную молитву плохо слушали вооружались воеводе подвели коня крытого попоной сел пошел пешком стене коня зачем-то повели следом дерзайте дети повторял воевода рады служить великому государю верою правдою щадя живота смерти как-то очень спокойно откликнулся голова стрелецкий иван красулин ударил разбойник спросил воевода вознесенские вороты туда детушки дерзайте трубили трубы бою звонили колокола слышалась стрельба нарастал зловещий шум начавшегося штурма ночь-то выбрали воровскую зги видать… жгите смолье велел воевода смолья подхватили тьме разные голоса вознесенских ворот стрельба обеих сторон особенно густая казаки стеной орали лезли стену корячились лестницами лестницы отталкивали стены рогатинами суда ударил-то крикнул михайло прозоровский брату обманули растудыт твою младший прозоровский плакал обманули обманули ударил растерялся старший прозоровский шум закричал зло первый воевода там-то там-то вон эх детей малых судьба города решалась показывал младший прозоровский южной части астраханцы подавали руки казакам пересаживали стены местами шло братание упрямый пушкарь разобравшись чему преданности тупой гремел гремел своей пушки подошвенного боя толпу стеной туда нему устремились несколько стрельцов пушка смолкла пушкаря прикончили возле пушки город братцы кричали весело вали любо эдак-то городки брать хх-эх батька-то городе месте батька вали вознесенских ворот продолжалась пальба бесперебойная яростная казаки упорно лезли стену лили кипяток забрасывали камнями осыпали пулями лезли лестницы успевали отпихивать самом городе пять подряд выстрелила вестовая пушка голос знали сторон послышалось заполошное ясак ясак крик пощаде кричали астраханцы город сдавался обманули заплакал молодой прозоровский пустили глаза отводют эх сдаю город громко закричал стрелецкий голова красулин давай говорили это крик отчаяния поняли сигнал избиению начальных людей воевода охваченный жаром схватки обозленный изменой понимал творится рядом стойте ребятушки кричал воевода стойте насмерть сражайтесь мужественно изменниками получите милость великого государя земном житии скончавшихся брани ожидают вечные блага вместе христовыми мучениками это время сзади подбежали первые казаки началось избиение жестокое огнях младший прозоровский ринулся саблей навстречу казакам тотчас убит наповал выстрелом пищали лицо дворяне приказные одни бросились наутек другие сплотились вокруг воеводы отбивались однако дело безнадежно наседали казаки стрельцы стали прыгать сверху стены казаки уса сбили преграду стене сигали вниз кипела рукопашная полосовались саблями кремль велел воевода кремль пробивайтесь ударом копья бок свалил иван красулин голова стрелецкий пробившийся нему несколькими стрельцами красулина кинулись дворяне казаки быстро взяли свои ряды сильно потеснили приказных дворян немногих верных стрельцов прибывало казаков суматохе заметили верный холоп поднял воеводу вынес свалки еле живого одно спасение кремль туда пятились отбиваясь наиболее отважные дети боярские дворяне военные иностранцы кремле запереться немного оставалось наиболее отважных преданных появился степан весь горячке боя потный всклокоченный скорый прихрамывал прострелили южной стене ногу мякоть кремль велел скорей пока заперлись иван останься добей этих кремль утру весь городок взять остывайте повел большую часть казаков кремлю стреляли всему городу многих местах горело тушить пожары никто думал сопротивление оказывали отдельные отряды стрельцов отрезанные друг друга зная положения городе слыша стрельбу бой длился ночь затихая вспыхивая где-нибудь новой силой особенно возле каменных домов церквей …воеводу положили ковер соборной церкви кремле стонал фрол дура пятидесятник конных стрельцов стал дверях храма готовностью умереть пустить казаков прибежал митрополит склонился воеводой заплакал… причаститься трудом сказал воевода святой отец одолел вор… кара причасти… умираю скажи государю стоял… причасти ради христа причащу причащу батюшка плакал митрополит вор одолел изменники одолели грехи наши наказывает господь прегрешения наши… начали сбегаться храм приказные стрелецкие начальники купцы дворяне матери детьми девицы боярские дрожавшие честь… сгрудились иконы пресвятой богородицы молились стон причет слезы заполнили весь храм купол пустой гулкой темени высоко жутко вскрикивали бормотали голоса дверной проем храма кроме дубовой двери заделывался железной решеткой храбрый фрол стоял входа ножом истерично успокаивал вдохновляя ругал казаков стеньку разина прибежали несколько дворян последние закрылись навесили крюки тяжелую решетку… последних вбежавших спрашивали вошли вошли… житный пречистенские вороты пречистенские вырубили посадские вору перекинулись стрельцы изменили… город горит светопреставленье дверь деревянную забарабанили снаружи начали бить чем-то тяжелым наверно бревном дверь затрещала рухнула сдерживала решетка решетку улицы стали кричать открылись стали стрелять остро запахло пороховой гарью ужас смертный охватил осажденных молились выли крик рвался церкви огонь церковь неистово ломились били бревном кованую решетку отскакивали встречных выстрелов трое казаков упало решетка ударами сорвалась крюков грохотом обрушилась внутрь храма каменный пол фрола дуру изрубили месте воеводу подняли вынесли улицу положили земле колокольней дворян купцов стрельцов кроме детей стариков женщин вязали выводили храма сажали рядком колокольню подождите пока говорили никого били особенно злобились нами делать будут спросили посмелей горестного ряда колокольней спросил молчал ненавистью скорбью глядя победителей знали догадывались ними сделают ждите сказали сделают-то извязался купец темными выпученными глазами ждите прилип банный лист… блинами кормить будут ждали степана светало бой утихал отдельных местах города слышались стрельба крики восходом солнца кремле появился степан хромая скоро прошел колокольне остановился лежащим воеводой… степан грязный шапки кафтан нескольких местах прожжен испачкан известкой кровью злой возбужденный глаза льдисто блестят смотрят пристально большим интересом суд сулил пощады здоров боярин сказал степан сказал злорадствуя равно ним… очень некогда атаману ждут важные дела воеводы запомнил степан поносил лаял воевода дворе прошлой осенью прозоровский глянул снизу стиснул зубы боли гнева бессилия отвернулся тебе передавали приду спросил степан пришел поживает шуба храма вышел митрополит… увидев атамана пошел нему атаман пожалей ранетого… убрать велел степан глянув коротко митрополита митрополита взяли руки повели храм разбойники закричал митрополит смеете касаться анчихристы прочь руки иди отче блажи прочь руки кричал крутой старик хотел оттолкнуть молодых здоровых смог дверях слегка дали затылку втолкнули храм входа стали казака принесите боярину шубу велел степан холодно знобит боярина нашу шубу даровую войска спутайте доброхоты приказных побежали шубой большая толпа астраханцев затаив дыхание следила атаманом жуткая желанная пора расплаты суд беспощадный воевода всесильный поверженный страшный больше… прольется кровь захлебнется ею собака пусть треснут глаза ужаса такая пришла смерть виду разин разин миг задумался решить судьбу ненавистного воеводы ненавистного жрал жизни сладко спал мягко повелевал заботился принесли шубу ту самую выклянчил воевода степана степан хотел ту самую спектакль шубой доиграть последнее представление конец стань боярин… степан помог прозоровскому подняться так… какие хорошие послушные болит болит брюхо нашего боярина это ширнул нашему боярину брюхо-то ая-яй надевай-ка боярин шубу степан помощью казаков силой напялил прозоровского шубу какие нарядные стали славно ну-ка пойдем мной боярин пойдем тобой высоко-высоко ну-ка ножкой пошли пошли боярином пошли пошли… высоко пойдем степан повел прозоровского колокольню странно атаман изобретал смерти врагам затеял непростое что-то представление какое-то огромная толпа тишине следила медленно поднимала глаза выше выше выше… степан воевода показались наверху колокола постояли немного глядя вниз народ снизу смотрели них… степан сказал что-то ухо воеводе похоже спросил что-то слабый нелепо нарядный воевода отрицательно брезгливо показалось снизу мотнул головой степан резко качнулся толкнул плечом воеводу вниз воевода грянулся камни площади копнулся шубе кармана шубы выкатилась серебряная денежка подскакивая камнях легким звоном покатилась… прокатилась подпрыгнула последний звякнула успокоилась легла стала смотреть светлым круглым оком синее небо степан пошел вниз начался короткий суд лучшими людьми города дворянами купцами стрелецкими начальниками приказными кляузниками… никаких изобретательств степан шел вдоль ряда сидящих спрашивал тарасов лука подьячий приказу… степан делал жест рукой рубить следовавшие исполнительные казаки рубили сукманов иван семенов гостем граде… москвы… жест рукой сзади сильный резкий удар придыхом кхэк скажу вор душегубец раз… ы-ык молодой жиру боров подневольный батюшка крестьянин самары приказу гумагами послан… люди вокруг жадно слушали отвечают ряда колокольней пропускали одного слова врет крикнули толпы заговорил самарец самары крестьянин приказа суда приказ прислан… лиходей кхэк махнул казак голова самарского приказного стуком жутким коротким стуком точно уронили деревянную посудину квасом упала ногам самарца некоторых степан узнавал а-а подьячий зовут забыл… алексей алексеев батюшка… ребро крюк батюшка атаман богу вечно молить буду детей твоих… сжалься батюшка можеть помилуют… подьячего уволокли стене хоронить батька спросили степана монастыре одну братскую воеводу по-божески панихидой жены дети… пусть схоронют отпоют церкви баб городе трогать степан строго поглядел казаков сказал сильничать баб велю полюбовно площадь приказной палатой сносили всякого рода дела списки выписи грамоты… суд бумагами суд атаман творил вдохновенно безудержно вали гробину степан успел хватить зелена вина переоделся ночи минуты имел покоя разу присел сила казалось начала кидать поднимать раскручивать стороны мог сладить батька запаляй костер празднично запылал мерещилось веселом огне конец всякому бессовестному житью всякому надругательству чванству начало жизни иной праведной доброй ждут выдумывают звони заорал степан колокола весело плясать бего-ом плясать будем зазвонили одной колокольни третьей… скоро звонницы кремля белого города названивали нечто небывало веселое шальное громоздкое пугающие удары музыки срываясь высоты гулко сшибались рушились людей вызывая странный зуд душе охота сделать несуразное дерзкое охота прыгать орать… драться степан сорвал шапку хлопнул оземь первый пошел вокруг костра пляс пляс что-то вызывающе-дикое нагое выламываются круга плюют ходи заорал тю ох плясала пристала сяла скамеечку ненароком придавила канареечку сбавляй вколачивай атаману подстраивались сзади казаки плясали притопывали приседали свистели ухали по-бабьи… наладился развеселый древний круг подбегали толпы астраханцы посмелей плясали чесалось черными испуганными птицами кружили воздухе обгоревшие клочки бумаг звонили вовсю колокола плясали казаки астраханцы разжигали ходи кричал степан ходил серьезно вколачивая ногой… странная торжественность лице какая-то болезненная точно мучительного долгого заточения глядел солнце накаляй вколачивай бояры ходили… спляшем плясали ус мишка ярославов федор сукнин лазарь тимофеев дед любим семка резаный татарчонок шелудяк фрол разин кондрат свистели орали видно жила крови этих людей горела языческая искорка праздник сожжение отвратительного ненавистного злого идола бумаг люди радовались степан увидел толпе матвея иванова поманил рукой матвей подошел степан втолкнул круг ходи покажь ухватку рязань мешком солнышко ловили блинами тюрьму конопатили… ходи рязань матвей удовольствием пошел смешно семеня ногами подпрыгивая взмахивая руками огрызнулся смехом гляди батька донцов… знаю костер догорал догадливый иван красулин катил круг бочку вином эге добре похвалил степан выпьем казаченьки улюлюкающий свистящий бесовский круг распался выбили бочке дно подходили черпали попало пили астраханцы завистливо ухмылялись всем вина велел степан стоите подвалы забирайте воеводы митрополита дуваньте поровну обижайте друг дружку кого обидют сказывайте баб трогать дай дороги черти дремучие раздался чей-то звонкий веселый голос народ расступился никого видно шире грязь назем плывет звенел голос никого увидели узкому проходу образовавшемуся толпе прыгает опираясь руками землю человек веселый молодой парень крепкий красивый глазами ясного цвета ноги высохшие маленькие прыгает ловко податливо скорей пешего астраханцы знали шумного калеку почтительно смехом расступались подпрыгал разину смело посмотрел снизу смело заговорил атаман рассуди батюшка митрополитом спросил степан алешка сокол богомаз митрополитом раздор… митрополит иконки мои берет алешка стал доставать из-за пазухи иконки ладонь величиной достал несколько… степан взял одну посмотрел велит покупать воскликнул алешка пошто спроси алешка показал снизу иконку которую степан держал руках понял степан иконке-то знаю исус говорит нехороший исус нехороший исус исус… похожий видал таких говорит недобрый злой злой вели батюшка покупать исть нечего матвей взял алешки иконку стал разглядывать усмехнулся спросил степан ничего… матвей качнул головой усмехнулся сказал непонятно ай митрополит злой говорит тебе исус спросил степан недовольный матвей говорит прямо хороший исус б такого намазал б умел сказал матвей возвращая богомазу иконку строгий исус привередничает митрополит… степану показалось это большая горькая обида которую нанесли калеке мстительного чувства вспухли натянулись жилы митрополит спросил храме пошли алешка счас нам ответит твой исус глянется пошли степан скоро пошагал своим тяжелым хромающим шагом побежал спохватился сбавил алешка прыгал рядом… торопился рассыпал иконки остановился стал наскоро подбирать совать пазуху что-то рассказывал атаману звенел чистый юношеский голос степан ждал взглядывал нетерпении храм подошел матвей вознамерился пойти атаманом мол обиженный мажешь такого рассказывал алешка говорю ума бьесся это обиженный ноги отнял степан тимофеич возьми собой попросил матвей охота послухать митрополит станет говорить пошли разрешил степан алешка собрал иконки пошли втроем вошли храм митрополит молился иконой божьей матери коленях увидев грозного атамана поднялся колен поднял руку проклятия… анчихрист душегубец земля примет врага господня смерти предаст… митрополит длинный седой суровый внушал трепет почтение молчи козел пошто иконки алешкины велишь брать спросил степан меряясь старцем гневным взглядом какие иконки митрополит посмотрел алешку алешкины иконки повысил голос степан мои иконки смело заорал алешка ах ябеда убогая воскликнул изумленный митрополит кому пошел жалиться-то анчихристу растоптал бога-то… жалиться вглядись анчихрист вглядись старик прямо показал разина вглядись огонь-то глазах… свет-то глазах зеленый митрополит показывал степана говорил громко кричал разуй копытья отвечай степан подступил митрополиту плохой исус скажи нам плохой степан закричал невольно защищаясь сбивая старца высоты которую обрел этим анчихристом рукой своей устрашающей охальник кого голос высишь сказал иосиф крест тебе крест степан болезненно сморщился резко крутнулся пошел митрополита сел табурет смотрел оттуда пристально неотступно растерялся плохой исус святой отче спросил матвей гневайся скажи толком митрополит возвысил торжественно голос господь бог милосердный отдал сына своего смерть муки… злой как-то визгом резко сказал алешке ходи жалься дам бога хулить исус учил добру вере кому верит митрополит выхватил алешки иконку ткнул ею лицо этому впору нож руки воровать волгу вон иосиф показал степана живо сговорятся… степан вскочил пошел храма зря святой отец сказал матвей смерти ль хочешь рука подымется злодея… язык подымается подымется рука разошелся-то ведь… грех ввел митрополит сердцах ударил алешку иконкой голове повернулся богородице господи прости раба грешного прости матушка-богородица… заступись пресвятая дева образумь разбойников алешка почесал голову сник испугался злой… сам-то злой выведете терпения храм стремительно вошел степан… вел собой семку резаного кого добру учили запально спросил подступая митрополиту милосердный ну-ка глянь суда сгреб митрополита грудки подтащил семке открой рот семка гляди гляди сучий сын делают можеть палатах милосердный козел степан крепко встряхнул иосифа русь карачки поставили вашими молитвами гробину господа бога мать мужику голос подать моги рясы вонючие молись алешкиному исусу степан выхватил из-за пояса пистоль молись алешка подставь свово исуса алешка подпрыгал митрополиту прислонил иконку стене молись убью степан поднял пистоль митрополит плюнул иконку убивай злодей мучитель казни пес смердящий будь проклят степана передернуло этих слов стиснул зубы… побелел матвей упал колени батька стреляй искусись… хитрый нарошно хочет народ отпугнуть старик помирать скоро… хочет муку принять убивай степан убивай убивай сука продажная усталым охрипшим голосом сказал степан засовывая пистоль пояс июда правду тебе сказал никон июда сапоги царю лижешь… богу раб царю степана охватило бешенство знал делать деваться иосиф усердно клал богородицей земные поклоны шептал молитву атамана смотрел степан томлением великим оглянулся кругом… посмотрел митрополита оглянулся… подбежал иконостасу вышиб икону божьей матери закричал митрополита бою ври собака врите б знал бога рази б обидел калеку батька так… ахнул алешка бей коли руби смиренно сказал иосиф дурак дурак заблудший… делаешь ударил показал икону мать ударил пес степан вырвал саблю подбежал иконостасу несколько рубанул сплеча витые золоченые столбики видно ужаснулся… постоял тяжело дыша глянул оторопело саблю точно зная девать ее… господи прости громко молился митрополит господи прости ведает творит прости господи ух хитрый старик вырвалось матвея батька алешка заплакал глядя атамана страшно батька… прости господи поднявшему руку ведает он… митрополит смотрел вверх распятие крестился беспрестанно степан бросил саблю ножны вышел храма породил изверга горестно воскликнул митрополит глядя вслед атаману могла прислать грудного постеле цыть закричал матвей ворона… туда проклятием поверни проклятие свое бесстыдник приспешник… руки коротки проклинать оглянись… никона-то небось языки отсохли живы-здоровы попрошайки степан шагал мрачный размахнувшийся вширь гулевой праздник всей площади кремля стояли бочки вином казаки астраханцы вовсю гуляли увидев атамана заорали сторон будь здоров батюшка наш степан тимофеич дай тебе бог лет жить здравствовать заступник наш слава батюшке степану слава вольному дону нами чару батька гуляйте сказал степан вошел приказную палату столе застеленном дорогим ковром лежал мертвый иван черноярец ивана убили ночном бою никого палате степан тяжело опустился табурет изголовье ивана ваня… сказал задумался глядя окно сюда каменные покои доплескивался шумный праздник долго сидел атаман вроде прислушивался празднику слышал скрипнула дверь… вошел семка резаный семка спросил степан гуляется семка промычал что-то гуляется сказал степан пить могу город взяли радости… нету могу нисколь душе наскрести бывает долго молчал спросил богу веришь семка семка утвердительно кивнул головой веришь затеяли доброе дело вишь поп-то шумит… бога топчем рази бога обижаем бога злости нету бога топчем… пошто это это бога топчем думаешь семка покачал головой думает беспокоило что-то другое пришел стал мычать показывать показывал крест делал страшное лицо стал колени… степан понимал семка поднялся смотрел беспомощно пойму… ну-ка ишо попросил степан семка показал бороду митру голове храм откуда пришел узнал важное ужасное митрополит семка закивал замычал утвердительно продолжал объяснять митрополит что-то сделает говорит ну… митрополит-то козел лается небось пускай… семка показал степана ругается черт семка упал колени занес головой крест крестом зашибет ммэ… э-э… семка отрицательно затряс головой продолжал объяснять что-то страшное сделают степаном митрополит сделает а-а проклянут церквах проклянут семка закивал утвердительно вопросительно тревогой уставился степана понял семка проклянут руси и… проклянут беда ивана тебе жалко семка показал жалко очень… посмотрел ивана сижу могу поверить неужели ивана нету мной брат хороший… жалко степан помолчал выведем бояр семка тада легко нам легко царь заартачится царя зад своего найдем люди отдохнут везде руси казачество заведем так-то… это по-божески жениться хошь семка удивился показал б женили… любую красавицу боярскую повенчаю тобой приглядишь скажи свадьбу сыграем ступай позови федора сукнина семка ушел степан
