это решиться решился как-то пришел домой свой желтый глядя жену сказал это… деньги потерял ломаный нос кривой горбатинкой желтого стал красным сто двадцать рублей жены отвалилась челюсть лице появилось просительное выражение это шутка кривоносик шутит умеет глупо спросила невольно хмыкнул дак б знал б пошел и… не-ет взревела ухмыляться доолго будешь побежала сковородником месяцев девять гад схватил кровати подушку отражать удары древние форсили своими сверкающими щитами подушка закружились комнате… подушку-то подушку-то мараешь самой стирать выстираю выстираю кривоносик ребра мои будут мои мои рукам слушай от-теньки-коротеньки кривенькие носики рукам зараза завтра бюлитень сяду тебе хуже садись тебе хуже… пускай ой дай натешусь дай душеньку отвести скважина кривоносая дятел… изловчилась больно достала голове немножко сама испугалась… бросил подушку схватился голову застонал пытливо смотрела притворяется правда больно решила правда поставила сковородник села табуретку завыла причетом причетом ох штоже долюшка така-ая-а копила-то копила ох лишний-то кусочка белого ела-а ох детушкам своим пряничка сладкого покупала берегла-то берегла скважина кривоносая-а ох-х каждую-то копеечку откладывала радовалась будут моих детушек зиме шубки теплые нарядные будут-то ходить школу рваные холодные это рваные-то ходют вытерпел замолчи скважина замолчи съел денюжки своих детей съел подавился… подавился имя нам маленько легче спасибо добром слове ядовито прошептал м-хх скважина был-то вспомнишь работе забыл где-нибудь верстак положил забыл работе сберкассу-то работы пошел работе… заходил кому скважина кому заходил пиво ларьке пил алкоголиками вспомни выронил пол… беги пока ишо отдадут заходил ларек потерять-то мог скважина откуда знаю ждала счас пошли ребятишками примерили шубки… подобрала какие разберут ох скважина скважина… тебе заладила скважина скважина… што сделаешь будешь две смены работать скважина худой будешь… выпьешь читушечку бани выпьешь сырой водички колодца… нужна читушечка обойдусь пешком работу ходить будешь покатаешься автобусе удивился две смены работать пешком ловко… пешком пешком туда назад скважина ишо побежишь штоб опоздать отольются тебе денюжки вспомнишь две две полторы месячишко отломаю серьезно сказал потирая ушибленное место мастером договорился… сообразил сперва проговорился недоуменно глянула поправился хватился денег-то работу снова поехал договорился ну-ка дай сберегательную книжку потребовала посмотрела вздохнула горько сказала скважина неделю андрей ерин столяр маленькой мастерской заготзерне девяти километрах села чувствовал скверно жена злилась дело получал скважину злился обзываться вслух смел однако дни шли… жена успокаивалась андрей ждал решил поздно вечером действительно вламывал полторы смены пришел домой руках держал коробку коробке заметно что-то тяжеленькое андрей тихо сиял нередко случалось приносить какую-нибудь работу дом это небольшие какие-нибудь деревянные штучки ящички завернутые бумагу никого удивляло чем-то пришел андрей тихо сиял стоял порога ждал обратят внимание… обратили внимание эт как… голый зад луне светисся вот… дали ударную работу андрей прошел столу долго распаковывал коробку открыл выставил стол… микроскоп микроскоп тебе андрей ерин засуетился виновато засуетился суетился как-то снисходительно засуетился луну будем разглядывать захохотал сын-пятиклассник засмеялся луну микроскоп обиделась мать отец сыном покатились мать навела андрея строгай взгляд успокоился знаешь каждом шагу окружают микробы зачерпнула кружку воды… андрей зачерпнул кружку воды думаешь воду пьешь пошел ответь воду пью андрей посмотрел сына невольно захохотал воду пьет дура скважина счас сковородник возьму андрей снова посерьезнел микробов пьешь голубушка микробов водой-то миллиончика тяпнешь порядок закуску отец сын могли удержаться смеха зоя жена пошла куть сковородником гляди суда закричал андрей подбежал кружкой микроскопу долго настраивал прибор капнул зеркальный кружок капельку воды приложился трубе наверно минуты две еле дыша смотрел сын стоял смерть хотелось глянуть пап собаки прошептал андрей ерин каким-то жутким восторгом прошептал разгуливают пап отец дрыгнул ногой туда-сюда туда-сюда ах собаки папка дай ребенку посмотреть строго велела мать явно заинтересованная андрей сожалением оторвался трубки уступил место сыну жадно ревниво уставился затылок нетерпеливо спросил сын молчал заорал парнишка беленькие… отец оттащил сына микроскопа дал место матери гляди воду пьет… мать долго смотрела… одним глазом другим… никого вижу андрей прямо зашелся весь стал удивительно смелый оглазела любую копейку кармане найдет микробов разглядеть глаз тебе прыгают дура беленькие такие… мать видела никаких беленьких отец сыном видели осердилась вон однако… соврала выскакивало могла приврать андрей решительно оттолкнул жену микроскопа прилип трубке голос перешел шепот твою мать што делают што делают мутненькие такие расспрашивала сзади мать сына вроде жиринки супу што ти-ха рявкнул андрей отрываясь микроскопа жиринки… сама жиринка ветчина целая странно андрей ерин становился крикливым хозяином доме старший сынишка-пятиклассник засмеялся мать дала подзатыльник подвела микроскопу младших ну-ка доктор кислых щей дай детям посмотреть уставился отец уступил место микроскопа взволнованно стал ходить комнате думал чем-то ужинали андрей думал чем-то поглядывал микроскоп качал головой зачерпнул ложку супа показал сыну сколько приблизительно сын наморщил лоб полмиллиончика андрей ерин прищурил глаз ложку меньше ам проглотил суп хлопнул груди нету организм начнет колошматить он-то имя управляется небось выпросил жена легким неудовольствием посмотрела микроскоп пылесос дали пропылесосить нечем бог создавал женщину что-то такое намудрил увлекся творец увлекся всякий художник мыслителя делал ночью андрей раза вставал зажигал свет смотрел микроскоп шептал собаки што вытворяют што вытворяют спится помешайся сказала жена тебе немного надо-то тронешься скоро начну открывать сказал андрей залезая тепло жене ученым спала когда-нибудь будешь андрей ерин ласково похлопал супругу мягкому плечу будешь дорогуша ученым спать неделю наверно андрей ерин жил сне приходил работы тщательно умывался наскоро ужинал… косился микроскоп дело рассказывал человеку положено жить сто пятьдесят лет спрашивается почему шестьдесят силы семьдесят протянул ноги микробы сволочи укорачивают век человеку пролезают организм чуток ослабнет берут верх вдвоем сыном часами сидели микроскопа исследовали рассматривали каплю воды колодца питьевого ведра… шел дождик рассматривали дождевую капельку отец посылал сына взять пробы воды лужицы… этих беленьких кишмя кишело твою мать-то што делают имя бороться андрея опускались руки наступил человек лужу пришел домой наследил прошел ребенок босыми ногами пожалуйста подцепил организм ребенка поэтому вытирать ноги заметил сын вытираешь дело научиться прямо луже уничтожать вытру знаю сенька вон маров… докажи шлепал дурак впредь рассматривали также капельку пота сынишка изнеможения бегал улице отец ложечкой соскреб лба влагу получили капельку склонились микроскопу… андрей досадой ударил кулаком колену иди проживи сто пятьдесят лет коже давай опробуем кровь предложил сын отец уколол палец иголкой выдавил ярко-красную ягодку крови стряхнул зеркальце… склонился трубке застонал хана сынок кровь пролезли андрей ерин распрямился удивленно посмотрел вокруг та-ак знают паразиты знают молчат понял сын ученые микроскопы-то получше нашего видят молчат хотят расстраивать народ сказать вместе-то придумали уничтожить сговорились молчат волнение мол начнется андрей ерин сел табуретку закурил мелкой твари гибнут люди вид андрея убитый сын смотрел микроскоп друг дружкой гоняются маленько другие… кругленькие кругленькие длинненькие одну масть матери говори пока што крове видели давай посмотрим отец внимательно поглядел сына… любопытство страх отразились глазах ерина-старшего руки натруженные лет большие пропахшие смольем… дрожали коленях маленьких-то… эх андрей встал пнул зла табуретку вшей клопов личинок всяких это научились выводить каких-то… меньше гниды самой маленькой сделать можете ваша ученая степень вшу видно этих… отец долго думал скипидаром возьмет водка-то небось покрепче… пью вон видел што делается крове-то водка кровь поступает дуреет человек как-то андрей принес работы длинную тонкую иглу… умылся подмигнул сыну ушли горницу давай попробуем… наточил проволочку сумеем наколоть парочку кончик проволочки тонкий-тонкий прямо волосок андрей долго ширял этим кончиком капельку воды пыхтел… вспотел разбегаются заразы… толстая наколоть тоньше тоньше сделать ладно счас поужинаем попробуем током… батарейку прихватил проводка подведем законтачим посмотрим будут… тут-то время ужина нанесло неурочного зашел сергей куликов который работал вместе андреем заготзерне случаю субботы сергей хмельком наверно забрел андрею просто последнее время андрею выпивок удивлением обнаружил брезгует пьяными очень глупо ведут говорят всякие несуразные слова садись нами всякого желания пригласил андрей тут… нам што нам уголку сдуру сиротой казанской прикинулся хочешь дай микробов посмотреть андрей встревожился каких микробов иди проспись серега… никаких микробов нету скрываешь-то оружию што прячешь научное дело… парнишка уши прожужжал дядя андрей микробов хочет уничтожить андрей сергей стукнул грудь кулаком устремил свирепый взгляд ученого золотой памятник отольем весь мир прославим тобой рядом работал андрюха зое ериной выносила пьяных менее лестно говорят мужа ученый скорей привычке поворчать случае истинного чувства заметила могли чего-нибудь другое присудить микроскоп свихнется мужик ночи спит што пылесос какой-нибудь присудить… пропылесосить нечем соберемся никак купить кого присудить понял сергей андрей ерин похолодел премию-то вон выдали… микроскоп-то этот… андрей хотел как-нибудь глазами дать понять сергею что… уставился зою баран какую премию премию-то давали кому зоя посмотрела мужа сергея… премию выдавали жди выдадут премию догонют ишо выдадут премию… андрею вон микроскоп выдали… ударную работу… голос супруги ериной упал жути поняла выдадут разорялся углу пьяный сергей прошлом месяце сто тридцать процентов нарядов назакрывал… вон андрей даст соврать… рухнуло миг страшно устремилось вниз пропасть андрей встал… взял сергея шкирку вывел избы дворе стукнул разок затылку спросил рубля получки… есть… што ударил пошли лавку кикимора болотная какого хрена пьяный болтаешься дворам эх-х… чурка глазами ночь андрей ерин ночевал сергея напились соплей пропили свои деньги кого-то занимали получки день обеду заявился андрей домой… жены спросил сынишку город поехала эту… ее… комиссионку андрей сел столу склонился руки долго сидел ругалась маленько сколько пропил двенадцать рублей ах петька… сынок… андрей ерин поднимая головы горько сморщился заскрипел зубами дело поймешь малости своей… поймешь… понимаю продаст продаст да… шубки ладно шубки ладно ничего… зима скоро учись петька повысил голос андрей карачках ползи науку великое дело тя копилке мелочи нисколь нету нету сказал петька соврал ладно согласился андрей учись знай пей никогда… пьют ученые-то пить делов хватает андрей посидел покивал грустно головой… пошел горницу спать
