просто списываю слово слово сегодня напечатано государственной газете дней заканчивается постройка интеграла близок великий исторический час первый интеграл взовьется мировое пространство тысячу лет тому назад ваши героические предки покорили власти единого государства весь земной шар предстоит славный подвиг стеклянным электрическим огнедышащим интегралом проинтегрировать бесконечное уравнение вселенной предстоит благодетельному игу разума подчинить неведомые существа обитающие иных планетах диком состоянии свободы поймут несем математически безошибочное счастье наш долг заставить счастливыми прежде оружия испытываем слово имени благодетеля объявляется всем нумерам единого государства всякий чувствует силах обязан составлять трактаты поэмы манифесты оды иные сочинения красоте величии единого государства это первый груз который понесет интеграл здравствует единое государство здравствуют нумера здравствует благодетель пишу это чувствую горят щеки проинтегрировать грандиозное вселенское уравнение разогнуть дикую кривую выпрямить касательной асимптоте прямой линия единого государства это прямая великая божественная точная мудрая прямая мудрейшая линий… д-503 строитель интеграла математиков единого государства мое привычное цифрам перо силах создать музыки ассонансов рифм лишь попытаюсь записать вижу думаю точнее думаем именно пусть это заглавием моих записей это производная нашей жизни математически совершенной жизни единого государства это само помимо моей воли поэмой верю знаю пишу это чувствую горят щеки вероятно это похоже испытывает женщина впервые услышит пульс нового крошечного слепого человечка это одновременно я. долгие месяцы питать своим соком своей кровью болью оторвать положить ногам единого государства готов каждый каждый готов запись 2-я конспект балет квадратная гармония икс весна из-за зеленой стены диких невидимых равнин ветер несет желтую медовую пыль каких-то цветов сладкой пыли сохнут губы ежеминутно проводишь языком должно сладкие губы встречных женщин мужчин это несколько мешает логически мыслить зато небо синее испорченное единым облаком дики вкусы древних поэтов могли вдохновлять нелепые безалаберные глупо толкущиеся кучи пара люблю уверен ошибусь скажу любим такое стерильное безукоризненное небо такие дни весь мир отлит самого незыблемого вечного стекла зеленая стена наши постройки такие дни видишь самую синюю глубь вещей какие-то неведомые дотоле изумительные уравнения видишь чем-нибудь таком самом привычном ежедневном это нынче утром эллинге строится интеграл увидел станки закрытыми глазами самозабвенно кружились шары регуляторов мотыли сверкая сгибались вправо влево гордо покачивал плечами балансир такт неслышной музыке приседало долото долбежного станка увидел красоту грандиозного машинного балета залитого легким голубым солнцем дальше собою почему красиво почему танец красив ответ это свободное движение весь глубокий смысл танца именно абсолютной эстетической подчиненности идеальной несвободе верно наши предки отдавались танцу самые вдохновенные моменты своей жизни религиозные мистерии военные парады это значит одно инстинкт несвободы издревле органически присущ человеку теперешней нашей жизни сознательно… кончить придется щелкнул нумератор подымаю глаза о-90 полминуты сама мной прогулку милая это казалось похожа свое имя сантиметров ниже материнской нормы оттого вся кругло обточенная розовое рот раскрыт навстречу каждому моему слову круглая пухлая складочка запястье руки такие бывают детей вошла вовсю гудел логический маховик инерции заговорил установленной мною формуле входили машины танец чудесно правда спросил чудесно весна розово улыбнулась о-90 угодно весна… весне женщины… замолчал внизу проспект полон такую погоду послеобеденный личный час обычно тратим дополнительную прогулку музыкальный завод всеми своими трубами пел марш единого государства мерными рядами четыре восторженно отбивая такт шли нумера сотни тысячи нумеров голубоватых юнифах вероятно древнего uniforme золотыми бляхами груди государственный нумер каждого каждой четверо одна бесчисленных волн могучем потоке слева о-90 это писал моих волосатых предков лет тысячу назад вероятно назвал этим смешным словом справа каких-то незнакомых нумера женский мужской блаженно-синее небо крошечные детские солнца каждой блях омраченные безумием мыслей лица… лучи понимаете какой-то единой лучистой улыбающейся материи медные такты тра-та-та-там тра-та-та-там сверкающие солнце медные ступени каждой ступенью поднимаетесь выше головокружительную синеву… это утром эллинге увидел первый жизни увидел непреложные прямые улицы брызжущее лучами стекло мостовых божественные параллелепипеды прозрачных жилищ квадратную гармонию серо-голубых шеренг целые поколения именно победил старого бога старую жизнь именно создал это башня боюсь двинуть локтем посыпались осколки стен куполов машин… затем мгновение прыжок века вспомнилась очевидно ассоциация контрасту вспомнилась картина музее тогдашний двадцатых веков проспект оглушительно пестрая путаная толчея людей колес животных афиш деревьев красок птиц… говорят это самом деле это могло показалось это неправдоподобно нелепо выдержал расхохотался тотчас эхо смех справа обернулся глаза белые необычайно белые острые зубы незнакомое женское лицо простите сказала вдохновенно озирали некий мифический бог седьмой день творения кажется уверены сотворили иной очень лестно… это улыбки сказал некоторой почтительностью известно строитель интеграла знаю глазах бровях какой-то странный раздражающий икс никак могу поймать дать цифровое выражение почему-то смутился слегка путаясь стал логически мотивировать свой смех совершенно ясно контраст эта непроходимая пропасть сегодняшним тогдашним… почему непроходимая какие белые зубы пропасть перекинуть мостик… представьте барабан батальоны шеренги это следовательно… ясно крикнул это поразительное пересечение мыслей моими словами записывал прогулкой понимаете мысли это никто одинаковы… уверены увидел острым углом вздернутые вискам брови острые рожки икса почему-то сбился взглянул направо налево и… направо тонкая резкая упрямо-гибкая хлыст i-330 вижу нумер налево другая вся окружностей детской складочкой руке краю нашей четверки неизвестный мужской нумер какой-то дважды изогнутый вроде буквы s. разные… эта справа i-330 перехватила по-видимому растерянный взгляд вздохом да… увы сущности это увы совершенно уместно что-то такое лице голосе… необычайной резкостью сказал увы наука растет ясно пятьдесят сто лет… носы всех… носы кричал равно какое основание зависти… нос пуговицей другого… нос-то пожалуй классический старину говорили руки… покажите-ка покажите-ка руки терпеть могу смотрят мои руки волосах лохматые какой-то нелепый атавизм протянул руку возможности посторонним голосом сказал обезьяньи взглянула руки лицо это прелюбопытный аккорд прикидывала глазами весах мелькнули рожки углах бровей записан радостно-розово открыла рот о-90 молчала это совершенно чему вообще эта милая о… сказать… неправильно рассчитана скорость языка секундная скорость языка должна немного меньше секундной скорости мысли никак наоборот конце проспекта аккумуляторной башне колокол гулко бил 17. личный час кончился i-330 уходила вместе s-образным мужским нумером такое внушающее почтение вижу знакомое лицо где-нибудь встречал вспомню прощание i иксово усмехнулась загляните послезавтра аудиториум 112. пожал плечами наряд именно аудиториум назвали… какой-то непонятной уверенностью эта женщина действовала неприятно случайно затесавшийся уравнение неразложимый иррациональный член рад остаться ненадолго вдвоем милой о. руку прошли четыре линии проспектов углу направо налево хотела сегодня прийти опустить шторы именно сегодня сейчас… робко подняла круглые сине-хрустальные глаза смешная мог сказать вчера хуже знает наш ближайший сексуальный день послезавтра это просто самое опережение мысли бывает вредное опережение подачи искры двигателе расставании два… буду точен раза поцеловал чудесные синие испорченные одним облачком глаза запись 3-я конспект пиджак стена скрижаль просмотрел написанное вчера вижу писал недостаточно ясно это совершенно ясно любого знать неведомые кому интеграл принесет мои записки великую книгу цивилизации дочитали лишь той страницы наши предки лет назад знаете таких азов часовая скрижаль личные часы материнская норма зеленая стена благодетель смешно время очень трудно говорить обо всем это равно писателю какого-нибудь скажем 20-го века своем романе пришлось объяснять такое пиджак квартира жена роман переведен дикарей мыслимо обойтись примечаний насчет пиджака уверен дикарь глядел пиджак думал чему это обуза кажется точь-в-точь будете глядеть скажу никто времен двухсотлетней войны зеленой стеною дорогие сколько-нибудь думать это очень помогает ясно вся человеческая история сколько знаем это история перехода кочевых форм оседлым следует отсюда наиболее оседлая форма жизни наша вместе наиболее совершенная наша люди метались земле конца конец это времена доисторические нации войны торговли открытия разных америк кому это нужно допускаю привычка оседлости получилась труда сразу время двухсотлетней войны дороги разрушились заросли травой первое время должно казалось очень неудобно жить городах отрезанных другого зелеными дебрями человека отвалился хвост вероятно сразу научился сгонять мух помощи хвоста первое время несомненно тосковал хвоста можете вообразить хвост можете вообразить улице голым пиджака возможно разгуливаете пиджаках могу представить город одетый зеленой стеною могу представить жизнь облеченную цифровые ризы скрижали скрижаль… стены комнате сурово нежно глаза глядят пурпурные золотом поле цифры невольно вспоминается древних называлось иконой хочется слагать стихи молитвы одно ах поэт достойно воспеть скрижаль сердце пульс единого государства детьми школе читали величайший дошедших памятников древней литературы расписание железных дорог поставьте рядом скрижалью увидите рядом графит алмаз обоих одно углерод вечен прозрачен сияет алмаз кого захватывает духа грохотом мчитесь страницам расписания часовая скрижаль каждого наяву превращает стального шестиколесного героя великой поэмы каждое утро шестиколесной точностью час одну ту минуту миллионы встаем час единомиллионно начинаем работу единомиллионно кончаем сливаясь единое миллионорукое тело одну ту назначенную скрижалью секунду подносим ложки ко рту одну ту секунду выходим прогулку идем аудиториум зал тэйлоровских экзерсисов отходим ко сну… буду вполне откровенен абсолютно точного решения задачи счастья раза день единый мощный организм рассыпается отдельные клетки это установленные скрижалью личные часы часы увидите комнате одних целомудренно спущены шторы другие мерно медным ступеням марша проходят проспектом третьи письменным столом твердо верю пусть назовут идеалистом фантазером верю раньше позже когда-нибудь этих часов найдем место общей формуле когда-нибудь секунд войдут часовую скрижаль невероятного приходилось читать слышать тех временах люди жили свободном неорганизованном диком состоянии самым невероятным казалось именно это тогдашняя пусть зачаточная государственная власть могла допустить люди жили всякого подобия нашей скрижали обязательных прогулок точного урегулирования сроков еды вставали ложились спать взбредет голову некоторые историки говорят те времена улицах ночь горели огни ночь улицам ходили ездили никак могу осмыслить ограничен разум все-таки должны понимать такая жизнь самым настоящим поголовным убийством медленным изо дня день государство гуманность запрещало убить насмерть одного запрещало убивать миллионы наполовину убить одного уменьшить сумму человеческих жизней лет это преступно уменьшить сумму человеческих жизней миллионов лет это преступно смешно математически-моральную задачу полминуты решит любой десятилетний нумер могли канты вместе кантов догадался построить систему научной этики основанной вычитании сложении делении умножении это абсурд государство оно смело называть государством могло оставить всякого контроля сексуальную жизнь сколько хотел… совершенно ненаучно звери звери вслепую рожали детей смешно знать садоводство куроводство рыбоводство точные данные знали это суметь дойти последней ступени логической лестницы детоводства додуматься наших материнской отцовской норм смешно неправдоподобно написал боюсь неведомые читатели сочтете злого шутника подумаете просто хочу поиздеваться вами серьезным видом рассказываю совершеннейшую чушь первое способен шутки всякую шутку неявной функцией входит ложь второе единая государственная наука утверждает жизнь древних именно такова единая государственная наука ошибаться откуда взяться государственной логике люди жили состоянии свободы зверей обезьян стада требовать наше время откуда-то дна мохнатых глубин изредка слышно дикое обезьянье эхо счастью изредка счастью это мелкие аварии деталей легко ремонтировать останавливая вечного великого хода всей машины выкинуть вон погнувшийся болт искусная тяжкая рука благодетеля опытный глаз хранителей… кстати вспомнил это вчерашний дважды изогнутый s кажется случалось видать выходящим бюро хранителей понимаю отчего это инстинктивное чувство почтения нему какая-то неловкость эта странная i нем… должен сознаться эта i… звонят спать 22.30. завтра запись 4-я конспект дикарь барометром эпилепсия сих пор жизни ясно недаром кажется некоторое пристрастие этому самому слову ясно сегодня… понимаю первое действительно получил наряд именно аудиториуме говорила хотя вероятность это число аудиториумов нумеров второе… порядку аудиториум огромный насквозь просолнеченный полушар стеклянных массивов циркулярные ряды благородно шарообразных гладко остриженных голов легким замиранием сердца огляделся кругом думаю искал блеснет голубыми волнами юниф розовый серп милые губы о. чьи-то необычайно белые острые зубы похожие… нынче вечером придет ко желание увидеть совершенно естественно звонок встали спели гимн единого государства эстраде сверкающий золотым громкоговорителем остроумием фонолектор уважаемые нумера недавно археологи откопали одну книгу 20-го века иронический автор рассказывает дикаре барометре дикарь заметил всякий барометр останавливался дожде действительно шел дождь дикарю захотелось дождя повыковырял ровно столько ртути уровень стал дождь экране дикарь перьях выколупывающий ртуть смех смеетесь кажется смеха гораздо достоин европеец той эпохи дикарь европеец хотел дождя дождя прописной буквы дождя алгебраического стоял барометром мокрой курицей дикаря крайней мере смелости энергии пусть дикой логики сумел установить связь следствием причиной выковыряв ртуть сумел сделать первый шаг великом пути которому… повторяю пишу утаивая некоторое время стал непромокаемым живительных потоков лившихся громкоговорителей показалось пришел сюда напрасно почему напрасно мог прийти дан наряд показалось пустое одна скорлупа трудом включил внимание фонолектор перешел основной теме нашей музыке математической композиции математик причина музыка следствие описанию недавно изобретенного музыкометра … просто вращая ручку любой производит трех сонат час каким трудом давалось это вашим предкам могли творить доведя припадков вдохновения неизвестная форма эпилепсии забавнейшая иллюстрация получалось музыка скрябина 20-й век черный ящик эстраде раздвинули занавес древнейший инструмент ящик называли рояльным королевским лишний доказывает насколько вся музыка… дальше помню очень возможно что… скажу прямо рояльному ящику подошла i-330 вероятно просто поражен этим неожиданным появлением эстраде фантастическом костюме древней эпохи плотно облегающее черное платье остро подчеркнуто белое открытых плечей груди эта теплая колыхающаяся дыхания тень между… ослепительные злые зубы… улыбка укус сюда вниз села заиграла дикое судорожное пестрое вся тогдашняя жизнь тени разумной механичности кругом правы смеются немногие… почему эпилепсия душевная болезнь боль… медленная сладкая боль укус глубже больнее медленно солнце наше это голубовато-хрустальное равномерное сквозь стеклянные кирпичи дикое несущееся опаляющее солнце долой мелкие клочья сидевший рядом мной покосился влево хихикнул почему-то очень отчетливо запомнилось увидел губах выскочил микроскопический слюнный пузырек лопнул пузырек отрезвил снова я. слышал нелепую суетливую трескотню струн смеялся стало легко просто талантливый фонолектор слишком живо изобразил нам дикую эпоху каким наслаждением слушал затем нашу теперешнюю музыку продемонстрирована конце контраста хрустальные хроматические ступени сходящихся расходящихся бесконечных рядов суммирующие аккорды формул тэйлора маклорена целотонные квадратно-грузные ходы пифагоровых штанов грустные мелодии затухающе-колебательного движения переменяющиеся фраунгоферовыми линиями пауз яркие такты спектральный анализ планет… какое величие незыблемая закономерность жалка своевольная ничем кроме диких фантазий ограниченная музыка древних обычно стройными рядами четыре широкие двери выходили аудиториума мимо мелькнула знакомая двоякоизогнутая фигура почтительно поклонился час должна прийти милая о. чувствовал приятно полезно взволнованным дома скорей контору сунул дежурному свой розовый билет получил удостоверение право штор это право сексуальных дней среди своих прозрачных сотканных сверкающего воздуха стен живем виду вечно омываемые светом нам нечего скрывать друг друга тому это облегчает тяжкий высокий труд хранителей иначе мало могло возможно именно странные непрозрачные обиталища древних породили жалкую клеточную психологию sic лат дом крепость нужно додуматься опустил шторы ту минуту вошла немного запыхавшаяся о. протянула свой розовый ротик розовый билетик оторвал талон мог оторваться розового рта самого последнего момента– 22.15. показал свои записи говорил кажется очень красоте квадрата куба прямой очаровательно-розово слушала синих глаз слеза другая третья прямо раскрытую страницу стр 7-я чернила расплылись придется переписывать милый дэ бы… старая песня ребенок что-нибудь новое относительно… относительно той хотя будто… это слишком нелепо запись 5-я конспект квадрат владыки мира приятно-полезная функция вами неведомый читатель говорю вы… скажем старый товарищ r-13 поэт негрогубый знают луне венере марсе меркурии знает представьте квадрат живой прекрасный квадрат рассказать своей жизни понимаете квадрату меньше пришло голову говорить четыре угла равны просто видит настолько это привычно ежедневно время квадратном положении розовые талоны ними связанное это равенство четырех углов это почище бином ньютона какой-то древних мудрецов разумеется случайно сказал умную вещь любовь голод владеют миром ergo следовательно лат. овладеть миром человек должен овладеть владыками мира наши предки дорогой ценой покорили голод говорю великой двухсотлетней войне войне городом деревней вероятно религиозных предрассудков дикие христиане упрямо держались свой хлеб это слово сохранилось виде поэтической метафоры химический состав вещества нам неизвестен. 35-м году основания единого государства изобретена наша теперешняя нефтяная пища правда выжило 0,2 населения земного шара зато очищенное тысячелетней грязи каким сияющим стало лицо земли зато ноль целых две десятых вкусили блаженство чертогах единого государства ясно блаженство зависть это числитель знаменатель дроби именуемой счастьем смысл бесчисленных жертвах двухсотлетней войны нашей жизни все-таки оставался повод зависти оставался оставались носы пуговицей носы классические наш тогдашний разговор прогулке любви одних добивались многие других никто естественно подчинив голод алгебраически сумме внешних благ единое государство повело наступление против другого владыки мира против любви эта стихия побеждена организована математизирована около лет назад провозглашен наш исторический lex sexualis всякий нумеров имеет право сексуальный продукт любой нумер дальше техника тщательно исследуют лабораториях сексуального бюро точно определяют содержание половых гормонов крови вырабатывают соответствующий табель сексуальных дней затем делаете заявление свои дни желаете пользоваться нумером таким-то таким-то получаете надлежащую талонную книжку розовую ясно поводов зависти никаких знаменатель дроби счастья приведен нулю дробь превращается великолепную бесконечность самое древних источником бесчисленных глупейших трагедий приведено гармонической приятно-полезной функции организма сон физический труд прием пищи дефекация прочее отсюда видите великая сила логики очищает коснулась неведомые познали божественную силу научились идти конца … странно писал сегодня высочайших вершинах человеческой истории время дышал чистейшим горным воздухом мысли внутри как-то облачно паутинно крестом какой-то четырехлапый икс это мои лапы оттого долго глазами мои лохматые лапы люблю говорить люблю это след дикой эпохи неужели действительно хотел зачеркнуть это это выходит пределов конспекта решил зачеркну пусть мои записи тончайший сейсмограф дадут кривую самых незначительных мозговых колебаний именно такие колебания служат предвестником абсурд это действительно следовало зачеркнуть нами введены русло стихии никаких катастроф совершенно ясно странное чувство внутри самого моего квадратного положения каком говорил вначале икс просто боюсь какой-нибудь икс останется неведомые мои читатели верю будете слишком строго судить верю поймете трудно писать одному автору протяжении всей человеческой истории одни писали современников другие потомков никто писал предков существ подобных диким отдаленным предкам… запись 6-я конспект случай проклятое ясно часа повторяю вменил обязанность писать утаивая поэтому грустно должен отметить очевидно процесс отвердения кристаллизации жизни закончился идеала несколько ступеней идеал это ясно случается нас… угодно государственной газете сегодня читаю площади куба дня состоится праздник правосудия стало какой-то нумеров нарушил ход великой государственной машины случилось что-то непредвиденное непредвычислимое кроме нечто случилось мной правда это течение личного часа течение времени специально отведенного непредвиденных обстоятельств же… около точнее десяти дома телефон д-503 женский голос свободны это i-330 залечу вами отправимся древний дом согласны i-330… эта i раздражает отталкивает пугает именно потому-то сказал минут аэро синяя майская майолика неба легкое солнце своем золотом аэро жужжит следом нами обгоняя отставая впереди белеет бельмом облако нелепое пухлое щеки старинного купидона это как-то мешает переднее окошко поднято ветер сохнут губы поневоле время облизываешь время думаешь губах видны издали мутно-зеленые пятна стеною затем легкое невольное замирание сердца вниз вниз вниз крутой горы древнего дома это странное хрупкое слепое сооружение одето кругом стеклянную скорлупу иначе оно давно рухнуло стеклянной двери старуха вся сморщенная особенно рот одни складки сборки губы ушли внутрь рот как-то зарос невероятно заговорила заговорила милые домик пришли поглядеть морщины засияли вероятно сложились лучеобразно создало впечатление засияли бабушка захотелось сказала i. морщинки сияли солнце-то ах проказница ах проказница зна-ю знаю ладно одни идите солнце… гм… вероятно спутница частый гость хочется что-то стряхнуть мешает вероятно неотвязный зрительный образ облако гладкой синей майолике поднимались широкой темной лестнице i сказала люблю старуху знаю рот просто пожал плечами продолжала улыбаясь чуть-чуть улыбаясь чувствую очень виноватой ясно должна просто-так-любовь потому-что-любовь стихии должны быть… ясно… начал тотчас поймал слове украдкой заглянул i заметила смотрела куда-то вниз глаза опущены шторы вспомнилось вечером около проходишь проспекту среди ярко освещенных прозрачных клеток темные опущенными шторами шторами шторами сегодня позвонила это открыл тяжелую скрипучую непрозрачную дверь мрачном беспорядочном помещении это называлось квартира самый странный королевский музыкальный инструмент дикая неорганизованная сумасшедшая тогдашняя музыка пестрота красок форм белая плоскость вверху темно-синие стены красные зеленые оранжевые переплеты древних книг желтая бронза канделябры статуя будды исковерканные эпилепсией укладывающиеся какие уравнения линии мебели трудом выносил хаос моей спутницы по-видимому крепкий организм это самая любимая… спохватилась укус-улыбка белые острые зубы точнее самая нелепая квартир точнее государств поправил тысячи микроскопических вечно воюющих государств беспощадных как… ясно… по-видимому очень серьезно сказала i. прошли комнату стояли маленькие детские кровати дети ту эпоху частной собственностью снова комнаты мерцание зеркал угрюмые шкафы нестерпимо пестрые диваны громадный камин большая красного дерева кровать наше теперешнее прекрасное прозрачное вечное стекло виде жалких хрупких квадратиков-окон подумать просто-так-любили горели мучились… опущенная штора глаз нелепая нерасчетливая трата человеческой энергии правда говорила как-то говорила мои мысли улыбке время раздражающий икс шторами происходило что-то такое знаю выводило терпения хотелось спорить кричать именно приходилось соглашаться согласиться остановились зеркалом момент видел глаза пришла идея человек устроен дико нелепые квартиры человеческие головы непрозрачны крошечные окна внутри глаза угадала обернулась мои глаза это молча передо мною жутко-темные окна внутри такая неведомая чужая жизнь видел огонь пылает какой-то свой камин какие-то фигуры похожие… это естественно увидел отраженным неестественно непохоже очевидно это удручающее действие обстановки определенно почувствовал страх почувствовал пойманным посаженным дикую клетку почувствовал захваченным дикий вихрь древней жизни знаете сказала i выйдите минуту соседнюю комнату голос слышен оттуда изнутри из-за темных окон глаз пылал камин вышел сел полочки стене прямо лицо приметно улыбалась курносая асимметрическая физиономия какого-то древних поэтов кажется пушкина отчего сижу покорно выношу улыбку это отчего это нелепое состояние эта раздражающая отталкивающая женщина странная игра… стукнула дверь шкафа шуршал шелк трудом удерживался пойти туда точно помню вероятно хотелось наговорить очень резких вещей вышла коротком старинном ярко-желтом платье черной шляпе черных чулках платье легкого шелка ясно видно чулки очень длинные гораздо выше колен открытая шея тень между… послушайте ясно хотите оригинальничать неужели вы… ясно перебила i оригинальным это значит как-то выделиться среди других следовательно оригинальным это нарушить равенство… идиотском языке древних называлось банальным значит исполнять свой долг что… именно выдержал нечего нечего… подошла статуе курносого поэта завесив шторой дикий огонь глаз внутри своими окнами сказала кажется совершенно серьезно смягчить сказала очень разумную вещь находите удивительным когда-то люди терпели таких терпели поклонялись рабский дух правда ясно… хотел… это проклятое ясно понимаю сущности это владыки посильнее коронованных отчего изолировали истребили нас… нас… начал я. рассмеялась просто видел глазами смех звонкую крутую гибко-упругую хлыст кривую смеха помню весь дрожал схватить помню что… что-нибудь равно сделать машинально раскрыл золотую бляху взглянул часы десяти находите пора сколько мог вежливо сказал попросила остаться мной послушайте вы… сознаете говорите десять минут обязан аудиториуме… … нумера обязаны пройти установленный курс искусства наук… моим голосом сказала i. отдернула штору подняла глаза сквозь темные окна пылал камин медицинском бюро врач записан попрошу выдаст удостоверение больны понял понял вела вся эта игра знаете всякий честный нумер сущности должен немедленно отправиться бюро хранителей и… сущности острая улыбка-укус страшно любопытно пойдете бюро остаетесь взялся ручку двери ручка медная слышал медный голос одну минутку… подошла телефону назвала какой-то нумер настолько взволнован запомнил крикнула буду ждать древнем доме одна… повернул медную холодную ручку позволите взять аэро пожалуйста… солнце выхода растение дремала старуха удивительно раскрылся заросший наглухо рот заговорила эта ваша одна осталась одна старухин рот снова зарос покачала головой по-видимому слабеющие мозги понимали нелепость рискованность поведения женщины ровно лекции почему-то понял сказал старухе неправду i одна именно это невольно обманул старуху мучило мешало слушать одна дело 21.30 свободный час сегодня пойти бюро хранителей сделать заявление глупой истории устал законный срок заявления двое суток успею завтра целых часа запись 7-я конспект ресничный волосок тэйлор белена ландыш ночь зеленое оранжевое синее красный королевский инструмент желтое апельсин платье медный будда поднял медные веки полился сок будды желтого платья сок зеркалу капли сока сочится большая кровать детские кроватки какой-то смертельно сладостный ужас… проснулся умеренный синеватый свет блестит стекло стен стеклянные кресла стол это успокоило сердце перестало колотиться сок будда… абсурд ясно болен раньше видел снов говорят древних это самое обыкновенное нормальное видеть сны вся жизнь такая ужасная карусель зеленое оранжевое будда сок мы-то знаем сны это серьезная психическая болезнь знаю сих пор мозг хронометрически выверенным сверкающим единой соринки механизмом теперь… именно чувствую мозгу какое-то инородное тело тончайший ресничный волосок глазу чувствуешь глаз волоском нем забыть секунду… бодрый хрустальный колокольчик изголовии вставать справа слева сквозь стеклянные стены вижу самого комнату свое платье свои движения повторенными тысячу это бодрит видишь частью огромного мощного единого такая точная красота одного лишнего жеста изгиба поворота тэйлор несомненно гениальнейшим древних правда додумался распространить свой метод жизнь каждый шаг круглые сутки сумел проинтегрировать своей системы часу 24-х могли писать целые библиотеки каком-нибудь канте едва замечать тэйлора пророка сумевшего заглянуть десять веков вперед кончен завтрак стройно пропет гимн единого государства стройно четыре лифтам слышное жужжание моторов быстро вниз вниз вниз легкое замирание сердца… почему-то нелепый сон какая-то неявная функция сна ах вчера также аэро спуск вниз это кончено точка очень нею решителен резок вагоне подземной дороги несся туда стапеле сверкало солнцем недвижное одухотворенное огнем изящное тело интеграла закрывши глаза мечтал формулами мысленно высчитывал нужна начальная скорость оторвать интеграл земли каждый атом секунды масса интеграла меняется расходуется взрывное топливо уравнение получалось очень сложное трансцендентными величинами сквозь сон твердом числовом мире кто-то сел рядом мной кто-то слегка толкнул сказал простите приоткрыл глаза сперва ассоциация интеграла что-то стремительно несущееся пространство голова несется бокам оттопыренные розовые крылья-уши затем кривая нависшего затылка сутулая спина двоякоизогнутое буква s… сквозь стеклянные стены моего алгебраического мира снова ресничный волосок что-то неприятное должен сегодня пожалуйста улыбнулся соседу раскланялся бляхе сверкнуло s-4711 понятно почему самого первого момента связан буквой s это зарегистрированное сознанием зрительное впечатление сверкнули глаза острых буравчика быстро вращаясь ввинчивались глубже довинтятся самого дна увидят самому… ресничный волосок стал совершенно ясен хранителей проще откладывая сказать видите вчера древнем доме… голос странный приплюснутый плоский пробовал откашляться отлично это дает материал очень поучительных выводов понимаете сопровождал нумер i-330 вот… i-330 рад очень интересная талантливая женщина почитателей … прогулке записан немыслимо это ясно очень улыбался шире нелепей чувствовал улыбки голый глупый… буравчики достали дна быстро вращаясь взвинтились обратно глаза s двояко улыбнулся кивнул проскользнул выходу закрылся газетой казалось смотрят скоро забыл ресничном волоске буравчиках обо всем взволновало прочитанное одна короткая строчка достоверным сведениям вновь обнаружены следы сих пор неуловимой организации ставящей целью освобождение благодетельного ига государства освобождение изумительно человеческой породе живучи преступные инстинкты сознательно говорю преступные свобода преступление неразрывно связаны собой как… движение аэро скорость скорость аэро движется свобода человека совершает преступлений это ясно единственное средство избавить человека преступлений это избавить свободы едва избавились космическом масштабе века это едва какие-то жалкие недоумки… понимаю почему немедленно вчера отправился бюро хранителей сегодня иду туда непременно… 16.10 вышел тотчас углу увидал розовом восторге встречи простой круглый ум это кстати поймет поддержит меня… поддержке нуждался решил твердо стройно гремели марш трубы музыкального завода ежедневный марш какое неизъяснимое очарование ежедневности повторяемости зеркальности схватила руку гулять круглые синие глаза широко раскрыты синие окна внутрь проникаю внутрь зацепляясь внутри постороннего ненужного гулять надо… сказал изумлению своему увидел розовый круг рта сложился розовый полумесяц рожками книзу кислого взорвало женские нумера кажется неизлечимо изъедены предрассудками совершенно неспособны мыслить абстрактно извините это просто тупость идете шпионам… фу достала ботаническом музее веточку ландышей… почему почему это совершенно по-женски сердито сознаюсь схватил ландыши ваш ландыш нюхайте имейте логики столько ландыш пахнет можете сказать запахе самом понятии запах это плохо мо-же-те запах ландыша мерзкий запах белены другое запах шпионы древнем государстве шпионы нас… шпионы боюсь слов ясно шпион это белена шпион ландыш ландыш розовый полумесяц дрожал понимаю это показалось уверен засмеется закричал громче ландыш смешного смешного круглые гладкие шары голов плыли мимо оборачивались ласково взяла руку какой-то сегодня… больны сон желтое будда… тотчас стало ясно должен пойти медицинское бюро правда болен сказал очень радостно совершенно необъяснимое противоречие радоваться нечему идти врачу понимаете обязаны здоровым смешно доказывать это милая правы абсолютно правы пошел бюро хранителей делать нечего пришлось идти медицинское бюро задержали 17. вечером равно вечером закрыто вечером пришла ко о. шторы спущены решали задачи старинного задачника это очень успокаивает очищает мысли о-90 сидела тетрадкой нагнув голову левому плечу старания подпирая изнутри языком левую щеку это по-детски очаровательно точно просто… ушла раза глубоко вздохнул это очень полезно сном какой-то непредусмотренный запах чем-то таком очень неприятном… скоро нашел постели спрятана веточка ландышей сразу взвихрилось поднялось дна это просто бестактно стороны подкинуть ландыши пошел виноват болен запись 8-я конспект иррациональный корень r-13 треугольник это давно школьные годы мной случился -1. ясно вырезанно помню светлый шарозал сотни мальчишеских круглых голов пляпа наш математик прозвали пляпой изрядно подержанный разболтанный дежурный вставлял сзади штепсель громкоговорителя сначала пля-пля-пля-тшшш урок однажды пляпа рассказал иррациональных числах помню плакал бил кулаками стол вопил хочу -1 выньте -1 иррациональный корень врос что-то чужое инородное страшное пожирал осмыслить обезвредить вне ratio снова -1. пересмотрел свои записи ясно хитрил собой лгал увидеть -1. это пустяки болен прочее мог пойти туда неделю назад знаю пошел задумываясь почему теперь… почему сегодня ровно 16.10 стоял сверкающей стеклянной стеной мной золотое солнечное чистое сияние букв вывеске бюро глубине сквозь стекла длинная очередь голубоватых юниф лампады древней церкви теплятся лица пришли совершить подвиг пришли предать алтарь единого государства своих любимых друзей рвался ними могу ноги глубоко впаяны стеклянные плиты стоял смотрел тупо силах двинуться места… эй математик замечтался вздрогнул черные лакированные смехом глаза толстые негрские губы поэт r-13 старый приятель розовая о. обернулся сердито думаю помешали конце концов мясом вырвал -1 вошел бюро замечтался угодно залюбовался довольно резко сказал милейший математиком поэтом поэтом ей-ей переходите нам поэты хотите мигом устрою r-13 говорит захлебываясь слова хлещут толстых губ брызги каждое п фонтан поэты фонтан служу буду служить знанию нахмурился шуток люблю понимаю r-13 дурная привычка шутить знание знание ваше это самое трусость верно просто хотите стенкой обгородить бесконечное стенку-то боитесь заглянуть выгляните глаза зажмурите стены это основа всякого человеческого… начал я. r брызнул фонтаном розово кругло смеялась махнул рукой смейтесь равно чем-нибудь заесть заглушить проклятый -1 знаете предложил пойдемте посидим порешаем задачки вспомнился вчерашний тихий час сегодня взглянула r ясно кругло взглянула щеки чуть-чуть окрасились нежным волнующим цветом наших талонов сегодня я… сегодня талон нему кивнула r вечером занят… что… мокрые лакированные губы добродушно шлепнули нам нею полчаса хватит задачек ваших охотник просто пойдем ко посидим жутко остаться самим собой вернее этим новым чужим кого странной случайности нумер д-503 пошел нему r. правда точен ритмичен какая-то вывороченная смешливая логика приятели недаром года назад вместе выбрали милую розовую о. это связало как-то крепче школьные годы дальше комнате r. точно такое скрижаль стекло кресел стола шкафа кровати вошел r двинул одно кресло другое плоскости сместились вышло установленного габарита стало неевклидным r тэйлору математике шел хвосте вспомнили старого пляпу мальчишки бывало стеклянные ноги обклеим благодарственными записочками очень любили пляпу вспомнили законоучителя разумеется речь идет законе божьем древних законе единого государства. законоучитель громогласен необычайно дуло ветром громкоговорителя дети весь голос орали тексты отчаянный r-13 напихал однажды рупор жеваной бумаги текст выстрел жеваной бумагой r наказан сделал скверно хохотали весь наш треугольник сознаюсь живой древних б фонтан толстых шлепающих губ… солнце сквозь потолок стены солнце сверху боков отраженное снизу коленях r-13 крошечные капельки солнца синих глазах как-то угрелся отошел -1 заглох шевелился… ваш интеграл планетных-то жителей просвещать скоро полетим гоните гоните поэты столько настрочим вашему интегралу поднять каждый день 11… r мотнул головой почесал затылке затылок это какой-то четырехугольный привязанный сзади чемоданчик вспомнилась старинная картина карете оживился пишете интеграла скажите например сегодня сегодня другим занят был… б брызнуло прямо другим r сморщился чем-чем угодно приговором приговор поэтизировал идиот наших поэтов… года сидел рядом тебе говорит гений гений выше закона такое наляпал… что… эх толстые губы висели лак глазах съело r-13 вскочил повернулся уставился куда-то сквозь стену смотрел крепко запертый чемоданчик думал перебирает чемоданчике минута неловкого асимметричного молчания неясно дело что-то счастью допотопные времена всевозможных шекспиров достоевских прошли нарочно громко сказал я. r повернулся лицом слова по-прежнему брызгали хлестали показалось веселого лака глазах милейший математик счастью счастью счастью счастливейшее среднее арифметическое… это говорится проинтегрировать нуля бесконечности кретина шекспира… знаю почему это совершенно некстати вспомнилась та тон протягивалась какая-то тончайшая нить нею r заворочался -1. раскрыл бляху минут 17-го розовый талон оставалось минут пора… поцеловал пожал руку r пошел лифту проспекте перейдя другую сторону оглянулся светлой насквозь просолнеченной стеклянной глыбе дома серо-голубые непрозрачные клетки спущенных штор клетки ритмичного тэйлоризованного счастья седьмом этаже нашел глазами клетку r-13 опустил шторы милая о… милый r… нем знаю почему пусть пишется пишется нем что-то ясное все-таки треугольник пусть неравнобедренный все-таки треугольник говорить языком наших предков планетные мои читатели язык понятней семья ненадолго отдохнуть простой крепкий треугольник замкнуть что… запись 9-я конспект литургия ямбы хорей чугунная рука торжественный светлый день день забываешь своих слабостях неточностях болезнях хрустально-неколебимое вечное наше новое стекло… площадь куба шестьдесят шесть мощных концентрических кругов трибуны шестьдесят шесть рядов тихие светильники лиц глаза отражающие сияние небес сияние единого государства алые кровь цветы губы женщин нежные гирлянды детских лиц первых рядах близко месту действия углубленная строгая готическая тишина судя дошедшим описаниям нечто подобное испытывали древние время своих богослужений служили своему нелепому неведомому богу служим лепому точнейшим образом ведомому бог дал кроме вечных мучительных исканий бог выдумал умнее неизвестно почему принести жертву приносим жертву нашему богу единому государству спокойную обдуманную разумную жертву это торжественная литургия единому государству воспоминание крестных днях-годах двухсотлетней войны величественный праздник победы одним суммы единицей… стоял ступенях налитого солнцем куба белое… белое цвета стеклянное лицо стеклянные губы одни глаза черные всасывающие глотающие дыры жуткий мир которого нескольких минутах золотая бляха нумером снята руки перевязаны пурпурной лентой старинный обычай объяснение по-видимому древности это совершалось имя единого государства осужденные понятно чувствовали вправе сопротивляться руки обычно сковывались цепями наверху кубе возле машины неподвижная металла фигура кого именуем благодетелем лица отсюда снизу разобрать видно оно ограничено строгими величественными квадратными очертаниями зато руки… бывает фотографических снимках слишком близко первом плане поставленные руки выходят огромными приковывают взор заслоняют собою тяжкие пока спокойно лежащие коленях руки ясно каменные колени еле выдерживают вес… одна этих громадных рук медленно поднялась медленный чугунный жест трибун повинуясь поднятой руке подошел кубу нумер это государственных поэтов долю которого выпал счастливый жребий увенчать праздник своими стихами загремели трибунами божественные медные ямбы безумном стеклянными глазами стоял ступенях ждал логического следствия своих безумств … пожар ямбах качаются дома взбрызгивают вверх жидким золотом рухнули корчатся зеленые деревья каплет сок одни черные кресты скелетов явился прометей это впряг огонь машину сталь хаос заковал законом новое стальное стальное солнце стальные деревья стальные люди какой-то безумец огонь цепи спустил волю гибнет… сожалению плохая память стихи одно помню выбрать поучительных прекрасных образов снова медленный тяжкий жест ступеньках куба второй поэт привстал толстые негрские губы это он… отчего сказал заранее предстоит высокое… губы трясутся серые понимаю пред лицом благодетеля пред лицом сонма хранителей волноваться… резкие быстрые острым топором хореи неслыханном преступлении кощунственных стихах благодетель именовался… поднимается рука повторить r-13 бледный кого глядя ждал застенчивости спустился сел мельчайший дифференциал секунды мелькнуло рядом чье-то лицо острый черный треугольник тотчас стерлось мои глаза тысячи глаз туда наверх машине третий чугунный жест нечеловеческой руки колеблемый невидимым ветром преступник идет медленно ступень шаг последний жизни лицом небу запрокинутой назад головой последнем своем ложе тяжкий каменный судьба благодетель обошел машину кругом положил рычаг огромную руку… шороха дыхания глаза руке это должно огненный захватывающий вихрь орудием равнодействующей сотен тысяч вольт великий удел неизмеримая секунда рука включая ток опустилась сверкнуло нестерпимо острое лезвие луча дрожь еле слышный треск трубках машины распростертое тело легкой светящейся дымке глазах тает тает растворяется ужасающей быстротой лужа химически чистой воды минуту назад буйно красно бившая сердце… это просто это знал каждый диссоциация материи расщепление атомов человеческого тела менее это всякий чудо это знамение нечеловеческой мощи благодетеля наверху разгоревшиеся лица десяти женских нумеров полуоткрытые волнения губы колеблемые ветром цветы ботанического музея лично вижу цветах красивого всем принадлежит дикому миру давно изгнанному зеленую стену красиво разумное полезное машины сапоги формулы пища проч. старому обычаю десять женщин увенчивали цветами высохшую брызг юнифу благодетеля величественным шагом первосвященника медленно спускается вниз медленно проходит трибун вслед поднятые вверх нежные белые ветви женских рук единомиллионная буря кликов затем такие клики честь сонма хранителей незримо присутствующих где-то наших рядах знает именно хранителей провидела фантазия древнего человека создавая своих нежно-грозных архангелов приставленных рождения каждому человеку что-то древних религий что-то очищающее гроза буря всем торжестве кому придется читать это знакомы такие минуты жаль знаете… запись 10-я конспект письмо мембрана лохматый вчерашний день той самой бумагой которую химики фильтруют свои растворы взвешенные частицы лишнее остается бумаге утром спустился вниз начисто отдистиллированный прозрачный внизу вестибюле столиком контролерша поглядывая часы записывала нумера входящих имя ю… назову цифр боюсь написать чего-нибудь плохого хотя сущности это очень почтенная пожилая женщина единственное нравится это щеки несколько обвисли рыбьи жабры казалось такого скрипнула пером увидел странице д-503 рядом клякса хотел обратить это внимание подняла голову капнула чернильной этакой улыбочкой письмо получите дорогой получите знал прочтенное ею письмо должно пройти бюро хранителей думаю излишне объяснять естественный порядок позже смущен самой улыбочкой чернильная капля замутила прозрачный раствор настолько позже постройке интеграла никак мог сосредоточиться однажды ошибся вычислениях мной бывало часов розовато-коричневые рыбьи жабры улыбочка письмо руках зная почему прочел сунул карман скорее комнату развернул пробежал глазами сел… это официальное извещение записался нумер i-330 сегодня должен явиться внизу адрес… настолько недвусмысленно показал свое отношение вдобавок знала бюро хранителей неоткуда узнать болен вообще мог… несмотря голове крутилась гудела динамо будда желтое ландыши розовый полумесяц… это это сегодня хотела ко зайти о. показать это извещение относительно i-330 знаю поверит самом деле поверить совершенно… знаю трудный нелепый абсолютно нелогичный разговор… это пусть решится механически просто пошлю копию извещения торопливо засовывал извещение карман увидел ужасную обезьянью руку вспомнилось i прогулке взяла мою руку смотрела неужели действительно… четверти 21. белая ночь зеленовато-стеклянное это какое-то другое хрупкое стекло наше настоящее это тонкая стеклянная скорлупа скорлупой крутится несется гудит… удивлюсь круглыми медленными дымами подымутся вверх купола аудиториумов пожилая луна улыбнется чернильно та столиком нынче утром домах сразу опустятся шторы шторами странное ощущение чувствовал ребра это какие-то железные прутья мешают положительно мешают сердцу тесно хватает места стоял стеклянной двери золотыми цифрами i-330 i спиною ко столом что-то писала вошел… вот… протянул розовый билет получил сегодня извещение явился аккуратны минутку присядьте кончу опустила глаза письмо внутри опущенными шторами скажет сделает секунду это узнать вычислить вся оттуда дикой древней страны снов молча смотрел ребра железные прутья тесно… говорит лицо быстрое сверкающее колесо разглядеть отдельных спиц колесо неподвижно увидел странное сочетание высоко вздернутые висков темные брови насмешливый острый треугольник обращенный вершиною вверх две глубокие морщинки носа углам рта треугольника как-то противоречили другому клали лицо неприятный раздражающий х крест перечеркнутое крестом лицо колесо завертелось спицы слились… бюро хранителей был… мог болен думала что-нибудь должно помешать равно острые зубы улыбка зато моих руках помните всякий нумер течение часов заявивший бюро считается… сердце стукнуло прутья согнулись мальчишка глупо мальчишка попался глупо молчал чувствовал запутался рукой ногой… встала потянулась лениво надавила кнопку легким треском упали сторон шторы отрезан мира вдвоем i где-то спиной возле шкафа юнифь шуршала падала слушал весь слушал вспомнилось… сверкнуло одну сотую секунды… пришлось недавно исчислить кривизну уличной мембраны нового типа мембраны изящно задекорированные проспектах записывают бюро хранителей уличные разговоры помню вогнутая розовая трепещущая перепонка странное существо состоящее одного органа уха мембраной щелкнула кнопка ворота груди ниже стеклянный шелк шуршит плечам коленам полу слышу это яснее видеть голубовато-серой шелковой груды вышагнула одна нога другая… туго натянутая мембрана дрожит записывает тишину резкие бесконечными паузами удары молота прутья слышу вижу сзади думает секунду двери шкафа стукнула какая-то крышка снова шелк шелк… пожалуйста обернулся легком шафранно-желтом древнего образца платье это тысячу злее две острые точки сквозь тонкую ткань тлеющие розовым угля сквозь пепел нежно-круглых колена… сидела низеньком кресле четырехугольном столике флакон чем-то ядовито-зеленым крошечных стаканчика ножках углу рта дымилось тончайшей бумажной трубочке это древнее курение называется забыл мембрана дрожала молот бил внутри накаленные докрасна прутья отчетливо слышал каждый удар и… это слышит спокойно дымила спокойно поглядывала небрежно стряхнула пепел розовый билетик хладнокровнее спросил послушайте таком случае записались заставили прийти сюда слышит налила флакона стаканчик отхлебнула прелестный ликер хотите понял алкоголь молнией мелькнуло вчерашнее каменная рука благодетеля нестерпимое лезвие луча кубе это закинутой головой распростертое тело вздрогнул слушайте сказал знаете отравляющих никотином особенно алкоголем единое государство беспощадно… темные брови высоко вискам острый насмешливый треугольник быстро уничтожить немногих разумней дать возможность многим губить вырождение далее это непристойности верно да… непристойности компанийку этаких лысых голых истин выпустить улицу… представьте себе… неизменнейшего моего обожателя знаете представьте сбросил ложь одежд истинном виде среди публики… ох смеялась ясно виден нижний скорбный треугольник две глубоких складки углов рта носу почему-то этих складок стало ясно двоякоизогнутый сутулый крылоухий обнимал такую… он… стараюсь передать тогдашние свои ненормальные ощущения это пишу сознаю прекрасно это должно всякий честный нумер имеет равное право радости несправедливо… это ясно i смеялась очень странно долго пристально посмотрела внутрь главное вами совершенно спокойна милый уверена подумаете пойти бюро сообщить пью ликер курю будете больны будете заняты знаю уверена будете пить мной очаровательный яд… наглый издевающийся тон определенно чувствовал ненавижу почему ненавидел время опрокинула рот весь стаканчик зеленого яду встала просвечивая сквозь шафрановое розовым сделала несколько шагов остановилась сзади моего кресла… рука вокруг моей шеи губами губы… куда-то глубже страшнее… клянусь это совершенно неожиданно потому… мог это понимаю совершенно отчетливо мог хотеть случилось нестерпимо-сладкие губы полагаю это вкус ликера влит глоток жгучего яда еще… отстегнулся земли самостоятельной планетой неистово вращаясь понесся вниз вниз какой-то невычисленной орбите… дальнейшее могу описать приблизительно путем менее близких аналогий раньше это как-то приходило голову это именно земле время ходим клокочущим багровым морем огня скрытого чреве земли думаем тонкая скорлупа ногами стала стеклянной увидели… стал стеклянным увидел внутри прежний д-503 нумер д-503 другой… раньше высовывал свои лохматые лапы скорлупы вылезал весь скорлупа трещала разлетится куски и… изо сил ухватившись соломинку ручки кресла спросил услышать прежнего где… достали этот… яд это просто медик моих… моих моих кого выпрыгнул заорал позволю хочу никто кроме убью всякого кто… увидел лохматыми лапами грубо схватил разодрал тонкий шелк впился зубами точно помню именно зубами знаю i выскользнула глаза задернуты проклятой непроницаемой шторой стояла прислонившись спиной шкафу слушала помню полу обнимал ноги целовал колени молил сию минуту… острые зубы острый насмешливый треугольник бровей наклонилась молча отстегнула мою бляху милая милая стал торопливо сбрасывать юнифу i молчаливо поднесла самым моим глазам часы моей бляхе пяти минут 22.30. похолодел знал это значит показаться улице позже 22.30. мое сумасшествие сразу сдунуло я. ясно одно ненавижу ненавижу ненавижу прощаясь оглядываясь кинулся вон комнаты кое-как прикалывая бляху бегу ступени запасной лестнице боялся кого-нибудь встречу лифте выскочил пустой проспект своем месте такое простое обычное закономерное стеклянные сияющие огнями дома стеклянное бледное небо зеленоватая неподвижная ночь этим тихим прохладным стеклом неслось неслышно буйное багровое лохматое задыхаясь мчался опоздать почувствовал наспех приколотая бляха отстегивается отстегнулась звякнула стеклянный тротуар нагнулся поднять секундной тишине чей-то топот сзади обернулся из-за угла поворачивало что-то маленькое изогнутое крайней мере показалось понесся весь дух ушах свистело входа остановился часах одной минуты 22.30. прислушался сзади никого это явно нелепая фантазия действие яда ночь мучительна кровать подо мною подымалась опускалась вновь подымалась плыла синусоиде внушал ночью нумера обязаны спать это обязанность такая работа днем это необходимо работать днем спать ночью преступно… мог мог гибну состоянии выполнять свои обязанности единым государством… я… запись 11-я конспект … могу пусть конспекта вечер легкий туман небо задернуто золотисто-молочной тканью видно дальше выше древние знали величайший скучающий скептик бог знаем хрустально-синее голое непристойное ничто знаю слишком узнал знание абсолютно уверенное оно безошибочно это вера твердая вера верил знаю зеркалом первый жизни именно первый жизни вижу ясно отчетливо сознательно изумлением вижу кого-то черные прочерченные прямой брови ними шрам вертикальная морщина знаю раньше стальные серые глаза обведенные тенью бессонной ночи сталью… оказывается знал это одновременно бесконечно далеко гляжу твердо знаю прочерченными прямой бровями посторонний чужой встретился первый жизни настоящий он… точка это пустяки нелепые ощущения бред результат вчерашнего отравления… глотком зеленого яда ею равно записываю это показать странно запутаться сбиться человеческий точный острый разум разум который пугавшую древних бесконечность сумел сделать удобоваримой посредством… щелк нумератора цифры r-13 пусть рад одному бы… минут плоскости бумаги двухмерном мире строки рядом другом мире… теряю цифроощущение минут это 000. это дико спокойно размеренно обдумывая каждое слово записывать r. равно положив нога ногу сели кресло собственной своей кровати любопытством смотрели корчитесь кровати вошел r-13 совершенно спокоен нормален чувством искреннего восхищения стал говорить великолепно удалось хореизировать приговор именно этими хореями изрублен уничтожен безумец … предложили сделать схематический чертеж машины благодетеля непременно непременно как-нибудь нанес чертеже ваши хореи закончил я. вижу r матовеют глаза сереют губы вами что-что ну… просто надоело кругом приговор приговор желаю желаю насупился тер затылок свой чемоданчик посторонним непонятным багажом пауза нашел чемоданчике что-то вытащил развертывает развернул залакировались смехом глаза вскочил вашего интеграла сочиняю… это это прежний губы шлепают брызжут слова хлещут фонтаном понимаете п фонтан древняя легенда рае… это вдумайтесь двум раю представлен выбор счастье свободы свобода счастья третьего дано олухи выбрали свободу понятно века тосковали оковах оковах понимаете мировая скорбь века снова догадались вернуть счастье… дальше дальше слушайте древний бог рядом одним столом помогли богу окончательно одолеть диавола это толкнул людей нарушить запрет вкусить пагубной свободы змий ехидный сапожищем головку тррах готово рай снова простодушны невинны адам ева никакой путаницы добре зле очень просто райски детски просто благодетель машина куб газовый колокол хранители это добро это величественно прекрасно благородно возвышенно кристально-чисто это охраняет нашу несвободу наше счастье это древние стали судить рядить ломать голову этика неэтика… ладно словом этакую райскую поэмку тон серьезнейший… понимаете штучка понять помню подумал такая нелепая асимметричная внешность правильно мыслящий ум оттого близок настоящему считаю прежнего настоящим теперешнее это болезнь r очевидно прочел это лбу обнял плечи захохотал ах вы… адам кстати насчет евы… порылся кармане вытащил записную книжку перелистал послезавтра… дня розовый талон по-прежнему хотите она… ясно скажу сама видите стесняется… такая скажу история розово-талонно вас… говорит это четвертый влез наш треугольник кайтесь греховодник взвился занавес шелест шелка зеленый флакон губы… чему некстати вырвалось удержался скажите когда-нибудь случалось пробовать никотин алкоголь r подобрал губы поглядел исподлобья совершенно ясно слышал мысли приятель-то приятель… все-таки… ответ сказать собственно знал одну женщину… i закричал как… нею налился смехом захлебнулся брызнет зеркало висело смотреться стол отсюда кресла видел свой лоб брови настоящий увидел зеркале исковерканную прыгающую прямую бровей настоящий услышал дикий отвратительный крик такое требую распяленные негрские губы вытаращенные глаза… настоящий крепко схватил шиворот другого дикого лохматого тяжело дышащего настоящий сказал r простите ради благодетеля болен сплю понимаю мной… толстые губы мимолетно усмехнулись да-да-да понимаю понимаю это знакомо… разумеется теоретически прощайте дверях повернулся черным мячиком назад столу бросил стол книгу последняя моя… нарочно принес забыл прощайте… п брызнуло укатился… вернее наедине этим другим кресле положив нога ногу какого-то любопытством гляжу корчусь кровати отчего отчего целых года жили дружески одно слово той i… неужели это сумасшествие любовь ревность идиотских древних книжках главное уравнения формулы цифры и… это понимаю ничего… завтра пойду r скажу неправда пойду завтра послезавтра пойду могу хочу видеть конец треугольник наш развалился вечер легкий туман небо задернуто молочно-золотистой тканью знать выше знать запись 12-я конспект ограничение бесконечности ангел размышления поэзии кажется выздоровею могу выздороветь прекрасно спал никаких этих снов иных болезненных явлений завтра придет ко милая просто правильно ограничено круг боюсь слова ограниченность работа высшего человеке рассудка сводится именно непрерывному ограничению бесконечности раздроблению бесконечности удобные легкопереваримые порции дифференциалы именно божественная красота моей стихии математики понимания самой красоты хватает той это случайная ассоциация это мерный метрический стук колес подземной дороги скандирую колеса стихи r вчерашняя книга чувствую сзади плечо осторожно перегибается кто-то заглядывает развернутую страницу оборачиваясь одним уголком глаза вижу розовые распростертые крылья-уши двоякоизогнутое… хотелось мешать сделал вид заметил очутился знаю входил вагон это незначительное само происшествие особенно подействовало сказал укрепило приятно чувствовать чей-то зоркий глаз любовно охраняющий малейшей ошибки малейшего неверного шага пусть это звучит несколько сентиментально приходит голову та аналогия ангелы-хранители которых мечтали древние мечтали нашей жизни материализовалось момент ощутил ангела-хранителя спиной наслаждался сонетом озаглавленным счастье думаю ошибусь скажу это редкая красоте глубине мысли вещь первые четыре строчки вечно влюбленные дважды вечно слитые страстном четыре самые жаркие любовники мире неотрывающиеся дважды два… дальше мудром вечном счастье таблицы умножения всякий подлинный поэт непременно колумб америка колумба существовала века колумб сумел отыскать таблица умножения r-13 существовала века r-13 сумел девственной чаще цифр найти новое эльдорадо самом деле счастье мудрее безоблачнее чудесном мире сталь ржавеет древний бог создал древнего способного ошибаться человека следовательно ошибся таблица умножения мудрее абсолютнее древнего бога понимаете ошибается счастливее цифр живущих стройным вечным законам таблицы умножения колебаний заблуждений истина одна истинный путь эта истина дважды истинный путь четыре абсурдом счастливо идеально перемноженные двойки стали думать какой-то свободе ясно ошибке аксиома r-13 сумел схватить самое основное самое… почувствовал сперва своем затылке левом ухе теплое нежное дуновение ангела-хранителя явно приметил книга коленях закрыта мысли мои далеко готов развернуть страницы своего мозга это такое спокойное отрадное чувство помню оглянулся настойчиво просительно посмотрел глаза понял захотел понять спросил… остается одно рассказывать неведомые мои читатели дороги близки недосягаемы момент путь части целому часть r-13 величественное целое наш институт государственных поэтов писателей думал могло случиться древним бросалась глаза вся нелепость литературы поэзии огромнейшая великолепная сила художественного слова тратилась совершенно зря просто смешно всякий писал вздумается смешно нелепо море древних круглые сутки тупо билось берег заключенные волнах миллионы килограммометров уходили подогревание чувств влюбленных влюбленного шепота волн добыли электричество брызжущего бешеной пеной зверя сделали домашнее животное точно приручена оседлана когда-то дикая стихия поэзии поэзия беспардонный соловьиный свист поэзия государственная служба поэзия полезность наши знаменитые математические нонны могли школе искренне нежно полюбить четыре правила арифметики шипы классический образ хранители шипы розе охраняющие нежный государственный цветок грубых касаний… чье каменное сердце останется равнодушным виде невинных детских уст лепечущих молитву злой мальчик розу хвать рукой шип стальной кольнул иглой шалун ой ой бежит домой далее ежедневные оды благодетелю прочитав склонится набожно самоотверженным трудом нумера нумеров жуткие красные цветы судебных приговоров бессмертная трагедия опоздавший работу настольная книга стансов половой гигиене вся жизнь всей сложности красоте навеки зачеканена золоте слов наши поэты витают эмпиреях спустились землю нами ногу идут строгий механический марш музыкального завода лира утренний шорох электрических зубных щеток грозный треск искр машине благодетеля величественное эхо гимна единому государству интимный звон хрустально-сияющей ночной вазы волнующий треск падающих штор веселые голоса новейшей поваренной книги еле слышный шепот уличных мембран наши боги внизу нами бюро кухне мастерской уборной боги стали эрго стали боги неведомые мои планетные читатели придем сделать вашу жизнь божественно-разумной точной наша… запись 13-я конспект туман совершенно нелепое происшествие заре проснулся глаза розовая крепкая твердь кругло вечером придет о. несомненно здоров улыбнулся заснул утренний звонок встаю другое сквозь стекла потолка стен всюду везде насквозь туман сумасшедшие облака тяжелее легче ближе границ землею небом летит тает падает ухватиться домов стеклянные стены распустились тумане кристаллики соли воде посмотреть тротуара темные фигуры людей домах взвешенные частицы бредовом молочном растворе повисли низко выше выше десятом этаже дымится какой-то неслышно бушующий пожар ровно 11.45 нарочно взглянул часы ухватиться цифры спасли цифры 11.45 идти обычные согласно часовой скрижали занятия физическим трудом забежал комнату телефонный звонок голос длинная медленная игла сердце ага дома очень рада ждите углу вами отправимся… увидите отлично знаете иду работу отлично знаете сделаете говорю свидания две минуты… две минуты стоял углу нужно показать мною управляет единое государство говорю … уверена слышно голосу поговорю по-настоящему… серые сырого тумана сотканные юнифы торопливо существовали возле секунду неожиданно растворялись туман отрывался часов острая дрожащая секундная стрелка восемь десять минут… трех двух двенадцать… кончено работу опоздал ненавижу показать… углу белом тумане кровь разрез острым ножом губы кажется задержала равно поздно поздно молча смотрел губы женщины губы одни губы чьи-то розовые упруго-круглые кольцо нежная ограда мира секунду назад ножом каплет сладкая кровь ближе прислонилась ко плечом одно переливается знаю нужно знаю каждым нервом каждым волосом каждым боли сладким ударом сердца такая радость покориться этому нужно вероятно куску железа радостно покориться неизбежному точному закону впиться магнит камню брошенному вверх секунду поколебаться стремглав вниз наземь человеку агонии вздохнуть последний умереть помню улыбнулся растерянно чему сказал туман… очень любишь туман это древнее давно забытое властелина рабу вошло остро медленно раб это нужно хорошо… вслух сказал ненавижу туман боюсь тумана значит любишь боишься это сильнее ненавидишь боишься любишь можешь покорить это любить непокорное это именно именно я… шли двое одно где-то далеко сквозь туман слышно пело солнце наливалось упругим жемчужным золотым розовым красным весь мир единая необъятная женщина самом чреве родились радостно зреем ясно нерушимо ясно солнце туман розовое золотое меня… спрашивал шли равно идти идти зреть наливаться упруже вот… i остановилась дверей сегодня дежурит один… нем говорила древнем доме издали одними глазами осторожно сберегая зреющее прочел вывеску медицинское бюро понял стеклянная полная золотого тумана комната стеклянные потолки цветными бутылками банками провода синеватые искры трубках человечек тончайший весь вырезан бумаги повернулся равно профиль остро отточенный сверкающее лезвие нос ножницы губы слышал говорила i смотрел говорила чувствовал улыбаюсь неудержимо блаженно сверкнули лезвием ножницы-губы врач сказал понимаю самая опасная болезнь опаснее знаю… засмеялся тончайшей бумажной рукой быстро написал что-то отдал листок i написал отдал это удостоверения больны можем явиться работу крал работу единого государства вор машиной благодетеля это далеко равнодушно книге… взял листок колеблясь секунды мои глаза губы руки знал нужно углу полупустом гараже взяли аэро i села руль подвинула стартер вперед оторвались земли поплыли следом нами розово-золотой туман солнце тончайше-лезвийный профиль врача любимый близкий раньше вокруг солнца знал вокруг медленно блаженно зажмуренными глазами… старуха ворот древнего дома милый заросший лучами-морщинами рот вероятно заросшим дни раскрылся улыбнулся а-а проказница работать все… ладно прибегу скажу… тяжелая скрипучая непрозрачная дверь закрылась тотчас болью раскрылось сердце широко шире настежь губы мои пил пил отрывался молча глядел распахнутые глаза опять… полумрак комнат синее шафранно-желтое темно-зеленый сафьян золотая улыбка будды мерцание зеркал старый сон понятный напитано золотисто-розовым соком перельется край брызнет созрело неизбежно железо магнит сладкой покорностью точному непреложному закону влился розового талона счета единого государства нежно-острые стиснутые зубы широко распахнутые золотые глаза медленно входил внутрь глубже тишина углу тысячи миль капают капли умывальнике вселенная капли капли эры эпохи… накинув юнифу нагнулся i глазами вбирал последний знала это… знала тебя… сказала i очень тихо быстро поднялась надела юнифу всегдашнюю острую улыбку-укус ну-с падший ангел погибли боитесь свидания вернетесь открыла зеркальную дверь вделанную стену шкафа плечо ждала послушно вышел едва переступил порог стало нужно прижалась ко плечом секунду плечом кинулся назад ту комнату вероятно застегивала юнифу зеркалом вбежал остановился ясно вижу покачивается старинное кольцо ключе двери шкафа i уйти никуда могла выход комнаты все-таки обшарил открыл шкаф ощупал пестрые древние платья никого… как-то неловко планетные мои читатели рассказывать совершенно невероятном происшествии делать это именно весь день самого утра полон невероятностей похоже древнюю болезнь сновидений равно одной нелепостью меньше кроме уверен раньше позже всякую нелепость удастся включить какой-нибудь силлогизм это успокаивает надеюсь успокоит … полон знали полон запись 14-я конспект холодный пол вчерашнем личный час сном занят мог записать вчера это вырезано потому-то особенно должно навсегда нестерпимо холодный пол… вечером должна ко прийти это день спустился дежурному взять право шторы вами спросил дежурный какой-то сегодня… я… болен… сущности это правда болен это болезнь тотчас вспомнилось удостоверение… пощупал кармане шуршит значит действительно… протянул бумажку дежурному чувствовал загорелись щеки глядя видел дежурный удивленно смотрит меня… 21.30. комнате слева спущены шторы комнате справа вижу соседа книгой шишковатая вся кочках лысина лоб огромная желтая парабола мучительно хожу хожу нею справа ясно чувствую глаза отчетливо вижу морщины лбу ряд желтых неразборчивых строк почему-то кажется строки обо четверти комнате радостный розовый вихрь крепкое кольцо розовых рук вокруг моей шеи чувствую слабее кольцо слабее разомкнулось руки опустились… прежний дикая терминология был… запнулся пришло голову раньше верно теперь… живу нашем разумном мире древнем бредовом мире корней минус-единицы шторы падают стеной направо сосед роняет книгу стола пол последнюю мгновенную узкую щель шторой полом вижу желтая рука схватила книгу изо сил ухватиться руку… думала хотела встретить сегодня прогулке многом много… милая бедная розовый рот розовый полумесяц рожками книзу могу рассказать хотя это сделает соучастницей моих преступлений знаю хватит силы пойти бюро хранителей следовательно лежала медленно целовал целовал наивную пухлую складочку запястье синие глаза закрыты розовый полумесяц медленно расцветал распускался целовал ясно чувствую опустошено отдано могу губы сразу остыли… розовый полумесяц задрожал померк скорчился накинула покрывало закуталась лицом подушку… сидел полу возле кровати отчаянно-холодный пол сидел молча мучительный холод снизу выше выше вероятно молчаливый холод синих немых междупланетных пространствах поймите хотел… пробормотал всеми силами… это правда настоящий хотел какими словами сказать объяснить железо хотело закон неизбежен точен подняла лицо подушек открывая глаз сказала уйдите слез вышло ундите почему-то врезалась эта нелепая мелочь весь пронизанный холодом цепенея вышел коридор стеклом легкий приметный дымок тумана ночи должно спустится налегнет вовсю ночь молча скользнула мимо лифту стукнула дверь одну минутку крикнул стало страшно лифт гудел вниз вниз вниз… отняла r. отняла о. все-таки все-таки… запись 15-я конспект колокол зеркальное море вечно гореть вошел эллинг строится интеграл навстречу второй строитель лицо круглое белое фаянсовое тарелка говорит подносит тарелке что-то такое нестерпимо вкусное болеть изволили начальства вчера сказать происшествие происшествие звонок кончили стали эллинга выпускать представьте выпускающий изловил ненумерованного человека пробрался понять могу отвели операционное голубчика вытянут зачем… улыбка вкусная… операционном работают наши лучшие опытнейшие врачи непосредственным руководством самого благодетеля разные приборы главное знаменитый газовый колокол это сущности старинный школьный опыт мышь посажена стеклянный колпак воздушным насосом воздух колпаке разрежается больше… далее газовый колокол значительно совершенный аппарат применением различных газов затем издевательство маленьким беззащитным животным высокая цель забота безопасности единого государства другими словами счастии миллионов около пяти столетий назад работа операционном налаживалась нашлись глупцы которые сравнивали операционное древней инквизицией это нелепо ставить одну точку хирурга делающего трахеотомию разбойника большой дороги обоих руках нож оба делают одно режут горло живому человеку все-таки благодетель преступник знаком знаком … это слишком ясно это одну секунду оборот логической машины тотчас зубцы зацепили минус наверху другое покачивается кольцо шкафу дверь очевидно захлопнули i исчезла машина никак могла провернуть сон чувствую непонятная сладкая боль правом плече прижавшись правому плечу i рядом мной тумане любишь туман туман… люблю упругое новое удивительное хорошо… вслух сказал кругло вытаращились фаянсовые глаза хорошего ненумерованный умудрился… стало всюду кругом время около интеграла они… почем знаю чувствую понимаете время слыхали какую-то операцию изобрели фантазию вырезывают днях самом деле что-то вроде слышал знаю это вашем месте пошел попросил сделать операцию тарелке явственно обозначилось нечто лимонно-кислое милый показался обидным отдаленный намек фантазия… неделю назад вероятно обиделся знаю это болен знаю хочется выздороветь хочется стеклянным ступеням поднялись наверх нами внизу ладони… читающие записки вами солнце когда-нибудь больны знаете какое бывает какое утром солнце знаете это розовое прозрачное теплое золото самый воздух розовый пропитано нежной солнечной кровью живое живые мягкие камни живое теплое железо живые одного улыбаются люди случиться час исчезнет час выкаплет розовая кровь пока живое вижу пульсирует переливается что-то стеклянных соках интеграла вижу интеграл мыслит великом страшном своем будущем тяжком грузе неизбежного счастья которое понесет туда вверх неведомым вечно ищущим находящим найдете будете счастливы обязаны счастливыми недолго ждать корпус интеграла готов изящный удлиненный эллипсоид нашего стекла вечного золото гибкого сталь видел изнутри крепили стеклянному телу поперечные ребра шпангоуты продольные стрингера корме ставили фундамент гигантского ракетного двигателя каждые секунды взрыв каждые секунды могучий хвост интеграла низвергать пламя газы мировое пространство нестись нестись огненный тамерлан счастья… видел тэйлору размеренно быстро такт рычаги одной огромной машины нагибались разгибались поворачивались люди внизу руках сверкали трубки огнем резали огнем спаивали стеклянные стенки угольники ребра кницы видел стеклянным рельсам медленно катились прозрачно-стеклянные чудовища-краны люди послушно поворачивались нагибались просовывали внутрь чрево интеграла свои грузы это одно очеловеченные совершенные люди это высочайшая потрясающая красота гармония музыка… скорее вниз ними плечом плечу сплавленный ними захваченный стальным ритмом… мерные движения упруго-круглые румяные щеки зеркальные омраченные безумием мыслей лбы плыл зеркальному морю отдыхал безмятежно обернулся ко сегодня было-то вчера думали опасное что… сияет лоб улыбка детская невинная кровь хлестнула лицо мог мог солгать этим глазам молчал тонул… сверху просунулось люк сияя круглой белизной фаянсовое лицо эй д-503 пожалуйте-ка сюда понимаете получилась жесткая рама консолями узловые моменты дают напряжение квадратной дослушав опрометью бросился нему наверх позорно спасался бегством силы поднять глаза рябило сверкающих стеклянных ступеней ногами каждой ступенью безнадежней преступнику отравленному место влиться точный механический ритм плыть зеркально-безмятежному морю вечно гореть метаться отыскивать уголок спрятать глаза вечно пока найду силы пройти ледяная искра насквозь пусть равно тоже… вылез люка палубу остановился знаю знаю пришел сюда посмотрел вверх тускло подымалось измученное полднем солнце внизу интеграл серо-стеклянный неживой розовая кровь вытекла ясно это фантазия осталось по-прежнему время ясно… оглохли зову зову… вами это второй строитель прямо ухом должно давно кричит мной потерял руль мотор гудит вовсю аэро дрожит мчится руля знаю мчусь вниз обземь вверх солнце огонь… запись 16-я конспект желтое двухмерная тень неизлечимая душа записывал несколько дней знаю сколько дни дни одного цвета желтого иссушенный накаленный песок клочка тени капли воды желтому песку конца могу тех пор непонятно исчезла древнем доме… тех пор видел прогулке четыре дня назад знаю дни промелькнула секунду заполнила желтый пустой мир нею руку плечо двоякий s тончайше-бумажный доктор кто-то четвертый запомнились пальцы вылетали рукавов юнифы пучки лучей необычайно тонкие белые длинные i подняла руку помахала голову s нагнулась тому пальцами-лучами послышалось слово интеграл четверо оглянулись потерялись серо-голубом небе снова желтый иссушенный путь вечером день розовый билет ко стоял нумератором нежностью ненавистью умолял щелкнул белом прорезе появилось скорее i-330 хлопала дверь выходили лифта бледные высокие розовые смуглые падали кругом шторы пришла сию минуту ровно пишу это закрывши глаза прислоняется кому-то плечом говорит кому-то любишь кому лучами-пальцами губастый брызжущий r s s… почему дни слышу собой плоские хлюпающие лужам шаги почему дни мной тень впереди сбоку сзади серо-голубая двухмерная тень проходят наступают неизменно рядом привязанная невидимой пуповиной эта пуповина i знаю хранителям известно я… сказали ваша тень видит время видит понимаете странное ощущение руки посторонние мешают ловлю нелепо такт шагам размахиваю руками непременно оглянуться оглянуться шея закована бегу бегу быстрее спиною чувствую быстрее мною тень никуда никуда… комнате другое телефон беру трубку i-330 пожалуйста снова трубке легкий шум чьи-то шаги коридоре мимо дверей комнаты молчание… бросаю трубку могу могу туда это вчера побежал туда целый час бродил около дома живет мимо рядами нумера такт сыпались тысячи ног миллиононогий левиафан колыхаясь плыл мимо выхлестнут бурей необитаемый остров ищу ищу глазами серо-голубых волнах откуда-нибудь остро-насмешливый угол поднятых вискам бровей темные окна глаз внутри пылает камин движутся чьи-то тени прямо туда внутрь скажу непременно знаешь могу молчит слышу тишину слышу музыкальный завод понимаю давно ушли опоздал кругом стеклянная залитая желтым солнцем пустыня вижу воде стеклянной глади подвешены вверх ногами опрокинутые сверкающие стены опрокинуто насмешливо вверх ногами подвешен я. нужно скорее сию секунду медицинское бюро получить удостоверение болен иначе возьмут это самое лучшее остаться спокойно ждать пока увидят доставят операционное сразу кончить сразу искупить легкий шорох передо мною двоякоизогнутая тень глядя чувствовал быстро ввинтились серо-стальных сверла изо сил улыбнулся сказал что-нибудь нужно сказать мне… медицинское бюро дело стоите нелепо опрокинутый подвешенный ноги молчал весь полыхая стыда идите мной сурово сказал s. покорно пошел размахивая ненужными посторонними руками глаз поднять время шел диком перевернутом вниз головой мире какие-то машины фундаментом вверх антиподно приклеенные ногами потолку люди ниже скованное толстым стеклом мостовой небо помню обидней последний жизни увидел это опрокинуто
