по-настоящему глаз поднять остановились передо мною ступени шаг увижу фигуры белых докторских фартуках огромный немой колокол… силой каким-то винтовым приводом оторвал глаза стекла ногами лицо брызнули золотые буквы медицинское … почему привел сюда операционное почему пощадил момент подумал одним скачком ступени плотно захлопнул собой дверь вздохнул самого утра дышал билось сердце вздохнул первый раскрылся шлюз груди… двое коротенький тумбоногий глазами рога подкидывал пациентов тончайший сверкающие ножницы-губы лезвие-нос… самый кинулся нему родному прямо лезвия что-то бессоннице снах тени желтом мире ножницы-губы сверкали улыбались плохо ваше дело по-видимому образовалась душа душа это странное древнее давно забытое слово говорили душа душу равнодушно душегуб душа это… очень опасно пролепетал неизлечимо отрезали ножницы но… собственно суть как-то не… представляю видите… это вам… математик плоскость поверхность это зеркало поверхности вами видите щурим глаза солнца эта синяя электрическая искра трубке вон мелькнула тень аэро поверхности секундно представьте какого-то огня эта непроницаемая поверхность размягчилась ничто скользит проникает внутрь туда зеркальный мир любопытством заглядываем детьми дети вовсе глупы уверяю плоскость стала объемом телом миром это внутри зеркала внутри солнце вихрь винта аэро ваши дрожащие губы чьи-то понимаете холодное зеркало отражает отбрасывает это впитывает след навеки однажды еле заметная морщинка кого-то лице навсегда однажды услышали тишине упала капля слышите сейчас… именно… схватил руку слышал крана умывальника медленно капают капли тишину знал это навсегда все-таки почему душа вдруг… почему кого меня… крепче вцепился тончайшую руку жутко потерять спасательный круг почему почему перьев крыльев одни лопаточные кости фундамент крыльев крылья нужны аэро крылья мешали крылья летать нам некуда прилетели нашли растерянно кивнул головой посмотрел рассмеялся остро ланцетно услышал тумбоного протопал своего кабинета глазами подкинул рога моего тончайшего доктора подкинул дело душа душа говорите черт знает этак скоро холеры дойдем говорил тончайшего рога говорил фантазию… экстирпировать фантазию хирургия одна хирургия… напялил огромные рентгеновские очки долго ходил кругом вглядывался сквозь кости черепа мозг записывал что-то книжку чрезвычайно чрезвычайно любопытно послушайте согласились вы… заспиртоваться это единого государства чрезвычайно… это помогло нам предупредить эпидемию… разумеется особых оснований… видите сказал нумер д-503 строитель интеграла уверен это нарушило бы… промычал затумбовал назад свой кабинет остались вдвоем бумажная рука легко ласково легла мою руку профильное лицо близко нагнулось ко шепнул секрету скажу это одного коллега недаром говорит эпидемии вспомните-ка сами замечали кого-нибудь похожее очень похожее очень близкое… пристально посмотрел намекает кого неужели слушайте… вскочил стула громко заговорил другом … бессонницы этих ваших снов могу одно посоветовать побольше ходите пешком возьмите завтра утра прогуляйтесь… древнему дому проколол глазами улыбался тончайше показалось совершенно ясно увидел завернутое тонкую ткань улыбки слово букву имя единственное имя… это фантазия еле дождался пока написал удостоверение болезни сегодня завтра молча крепко сжал руку выбежал наружу сердце легкое быстрое аэро несет несет вверх знал завтра какая-то радость запись 17-я конспект сквозь стекло умер коридоры совершенно озадачен вчера самый момент думал распуталось найдены иксы моем уравнении появились новые неизвестные начало координат всей истории древний дом точки оси x-ов y-ов z-ов которых недавнего времени построен весь мир оси х-ов проспекту 59-му шел пешком началу координат пестрым вихрем вчерашнее опрокинутые дома люди мучительно-посторонние руки сверкающие ножницы острокапающие капли умывальника однажды это разрывая мясо стремительно крутится расплавленной огня поверхностью душа выполнить предписание доктора нарочно выбрал путь гипотенузе двум катетам второй катет круговая дорога подножия зеленой стены необозримого зеленого океана стеной катился дикий вал корней цветов сучьев листьев встал дыбы захлестнет человека тончайшего точнейшего механизмов превращусь… счастью мной диким зеленым океаном стекло стены великая божественно-ограничивающая мудрость стен преград это величайшее изобретений человек перестал диким животным построил первую стену человек перестал диким человеком построили зеленую стену стеной изолировали свой машинный совершенный мир неразумного безобразного мира деревьев птиц животных… сквозь стекло туманно тускло тупая морда какого-то зверя желтые глаза упорно повторяющие одну ту непонятную мысль долго смотрели друг другу глаза шахты поверхностного мира заповерхностный копошится желтоглазый своей нелепой грязной куче листьев своей невычисленной жизни счастливее взмахнул рукой желтые глаза мигнули попятились пропали листве жалкое существо абсурд счастливее счастливее исключение болен я… вижу темно-красные стены древнего дома милый заросший старушечий рот кидаюсь старухе ног заросший рот раскрылся медленно это такое ах кто-кто i конечно… вместе аэро… а-а так… так-так-так… лучи-морщины около губ лукавые лучи желтых глаз пробирающихся внутрь глубже… ладно уж… недавно прошла увидел старухиных ног куст серебристо-горькой полыни двор древнего дома это музей тщательно сохранен доисторическом виде полынь протянула ветку руку старухе старуха поглаживает ветку коленях солнца желтая полоса миг солнце старуха полынь желтые глаза одно прочно связаны какими-то жилками жилкам одна общая буйная великолепная кровь… стыдно писать обещал этих записках откровенным конца нагнулся поцеловал заросший мягкий моховой рот старуха утерлась засмеялась… бегом знакомые полутесные гулкие комнаты почему-то прямо туда спальню дверей схватился ручку одна стал прислушался слышал тукало около где-то около мое сердце вошел широкая несмятая кровать зеркало зеркало двери шкафа замочной скважине ключ старинным кольцом никого тихонько позвал i тише закрытыми глазами дыша стоял коленях i милая тихо белую чашку умывальника крана каплет вода торопливо могу объяснить почему это неприятно крепко завернул кран вышел ясно значит какой-нибудь квартире широкой сумрачной лестнице сбежал ниже потянул одну дверь другую третью заперто заперто кроме той одной нашей квартиры никого… все-таки туда знаю шел медленно трудом подошвы стали чугунными помню отчетливо мысль это ошибка сила тяжести константна следовательно мои формулы разрыв самом низу хлопнула дверь кто-то быстро протопал плитам снова легкий легчайший бросился перилам перегнуться одном слове одном крике выкрикнуть все… захолонул внизу вписанная темный квадрат тени оконного переплета размахивая розовыми крыльями-ушами неслась голова s. молнией голый вывод посылок посылок знаю увидел цыпочках вжимаясь стену скользнул вверх той незапертой квартире секунду двери тупо топает вверх сюда дверь умолял дверь деревянная заскрипела взвизгнула вихрем мимо зеленое красное желтый будда зеркальной дверью шкафа мое бледное лицо прислушивающиеся глаза губы… слышу сквозь шум крови скрипит дверь… это ухватился ключ двери шкафа кольцо покачивается это что-то напоминает мгновенный голый посылок вывод вернее осколок i быстро открываю дверь шкаф внутри темноте захлопываю плотно шаг ногами качнулось медленно мягко поплыл куда-то вниз глазах потемнело умер позже пришлось записывать странные происшествия порылся памяти книгах понимаю это состояние временной смерти знакомое древним сколько знаю совершенно неизвестное имею представления долго мертв скорее 5-10 секунд некоторое время воскрес открыл глаза темно чувствую вниз вниз… протянул руку ухватился царапнула шершавая быстро убегающая стенка пальце кровь ясно это игра моей больной фантазии слышал свое пунктирное трясущееся дыхание стыдно сознаться неожиданно непонятно минута две вниз мягкий толчок падало ногами неподвижно темноте нашарил какую-то ручку толкнул открылась дверь тусклый свет увидел сзади быстро уносилась вверх небольшая квадратная платформа кинулся поздно отрезан здесь… это знаю коридор тысячепудовая тишина круглых сводах лампочки бесконечный мерцающий дрожащий пунктир походило немного трубы наших подземных дорог гораздо нашего стекла какого-то другого старинного материала мелькнуло подземельях спасались время двухсотлетней войны… равно идти шел полагаю минут двадцать свернул направо коридор шире лампочки ярче какой-то смутный гул машины голоса знаю возле тяжелой непрозрачной двери гул оттуда постучал громче дверью затихло что-то лязгнуло дверь медленно тяжело растворилась знаю двоих остолбенел передо мной лезвиеносный тончайший доктор ножницы захлопнулись знал одного человеческого слова молчал глядел совершенно понимал говорил должно отсюда быстро своим плоским бумажным животом оттеснил конца светлой части коридора толкнул спину позвольте… хотел… думал i-330… мной… стойте отрезал доктор исчез… рядом равно это знакомый шафранно-желтый шелк улыбка-укус задернутые шторой глаза… дрожат губы руки колени голове глупейшая мысль колебания звук дрожь должна звучать отчего слышно глаза раскрылись настежь вошел внутрь… мог отчего секунду отрывая глаз говорил бреду быстро несвязно думал тень мною… умер шкафа… ваш… говорит ножницами душа… неизлечимая… неизлечимая душа бедненький i рассмеялась сбрызнула смехом весь бред прошел всюду сверкают звенят смешинки из-за угла снова вывернулся доктор чудесный великолепный тончайший доктор ну-с остановился возле расскажу случайно… скажите вернусь через… минут пятнадцать… доктор мелькнул угол ждала глухо стукнула дверь i медленно медленно глубже вонзая сердце острую сладкую иглу прижалась плечом рукою вся пошли вместе нею вместе нею двое одно… помню свернули темноту темноте ступеням вверх конца молча видел знал шла закрытыми глазами слепая закинув вверх голову закусив губы слушала музыку мою слышную дрожь очнулся одном бесчисленных закоулков дворе древнего дома какой-то забор земли голые каменистые ребра желтые зубы развалившихся стен открыла глаза сказала послезавтра ушла это самом деле знаю узнаю послезавтра реальный след правой руке концах пальцев содрана кожа сегодня интеграле второй строитель уверял видел случайно тронул этими пальцами шлифовальное кольцо дело очень знаю знаю запись 18-я конспект логические дебри раны пластырь вчера лег тотчас канул сонное дно перевернувшийся слишком загруженный корабль толща глухой колыхающейся зеленой воды медленно всплываю дна вверх где-то середине глубины открываю глаза комната зеленое застывшее утро зеркальной двери шкафа осколок солнца глаза это мешает точности выполнить установленные скрижалью часы сна открыть шкаф весь паутине паутина глазах сил встать… все-таки встал открыл зеркальной дверью выпутываясь платья вся розовая i. привык самому невероятному сколько помню совершенно удивился спросил скорей шкаф захлопнул собою зеркальную дверь задыхаясь быстро слепо жадно соединился i. вижу сквозь дверную щель темноте острый солнечный луч переламывается молнией полу стенке шкафа выше это жестокое сверкающее лезвие упало запрокинутую обнаженную шею i… такое что-то страшное выдержал крикнул открыл глаза комната зеленое застывшее утро двери шкафа осколок солнца кровати сон буйно бьется вздрагивает брызжет сердце ноет концах пальцев коленях это несомненно знаю сон явь иррациональные величины прорастают сквозь прочное привычное трехмерное вместо твердых шлифованных плоскостей кругом что-то корявое лохматое… звонка далеко лежу думаю разматывается чрезвычайно странная логическая цепь всякому уравнению всякой формуле поверхностном мире соответствует кривая тело формул иррациональных моего -1 знаем соответствующих тел видели их… том-то ужас тела невидимые непременно неминуемо должны математике экране проходят нами причудливые колючие тени иррациональные формулы математика смерть ошибаются этих тел видим нашем мире поверхности неизбежно должен целый огромный мир поверхностью… вскочил дожидаясь звонка забегал комнате математика сих пор единственный прочный незыблемый остров всей моей свихнувшейся жизни оторвалась поплыла закружилась значит эта нелепая душа реальна юнифа мои сапоги хотя вижу зеркальной дверью шкафа сапоги болезнь почему душа болезнь искал находил выхода дикой логической чащи это такие неведомые жуткие дебри те зеленой стеной также необычайными непонятными слов говорящими существами чудилось сквозь какое-то толстое стекло вижу бесконечно огромное одновременно бесконечно малое скорпионообразное спрятанным время чувствуемым минусом-жалом -1… это иное душа подобно легендарному скорпиону древних добровольно жалящая всем что… звонок день это умирая исчезая прикрыто дневным светом видимые предметы умирая ночи прикрыты ночной тьмой голове легкий зыбкий туман сквозь туман длинные стеклянные столы медленно молча такт жующие шароголовы издалека сквозь туман потукивает метроном привычно ласкающую музыку машинально вместе всеми считаю пятидесяти пятьдесят узаконенных жевательных движений каждый кусок машинально отбивая такт опускаюсь вниз отмечаю свое имя книге уходящих чувствую живу отдельно огороженный мягкой заглушающей звуки стеной стеной мир… мир этих записях нелепые сны шкафы бесконечные коридоры прискорбием вижу вместо стройной строгой математической поэмы честь единого государства выходит какой-то фантастический авантюрный роман ах самом деле это роман теперешняя исполненная иксов -1 падений жизнь лучшему вероятнее неведомые мои читатели дети сравнению нами взращены единым государством следовательно достигли высочайших возможных человека вершин дети крика проглотите горькое дам это тщательно обложено густым приключенческим сиропом… вечером знакомо это чувство аэро мчишься ввысь синей спирали окно открыто лицо свистит вихрь земли земле забываешь земля далеко сатурн юпитер венера живу лицо вихрь забыл земле забыл милой розовой о. земля существует раньше позже спланировать закрываю глаза днем моей сексуальной табели стоит имя имя о-90… сегодня вечером далекая земля напомнила выполнить предписание доктора искренне искренне хочу выздороветь целых часа бродил стеклянным прямолинейным пустыням проспектов согласно скрижали аудиториумах один… это сущности противоестественное зрелище вообразите человеческий палец отрезанный целого руки отдельный человеческий палец сутуло согнувшись припрыгивая бежит стеклянному тротуару палец я. страннее противоестественнее пальцу вовсе хочется руке другими одному или… нечего скрывать вдвоем нею той переливая сквозь плечо сквозь сплетенные пальцы рук… домой вернулся солнце садилось вечерний розовый пепел стекле стен золоте шпица аккумуляторной башни голосах улыбках встречных нумеров странно потухающие солнечные лучи падают точно углом загорающиеся утром совершенно иное иная эта розовость очень тихая чуть-чуть горьковатая утром звонкая шипучая внизу вестибюле из-под груды покрытых розовым пеплом конвертов ю контролерша вытащила подала письмо повторяю это очень почтенная женщина уверен наилучшие чувства ко всякий вижу обвисшие похожие рыбьи жабры щеки почему-то неприятно протягивая ко сучковатой рукой письмо ю вздохнула вздох колыхнул ту занавесь отделяла мира весь целиком спроектирован дрожавший моих руках конверт сомневался письмо i. второй вздох настолько явно двумя чертами подчеркнутый оторвался конверта увидел жабер сквозь стыдливые жалюзи спущенных глаз нежная обволакивающая ослепляющая улыбка затем бедный бедный вздох тремя чертами кивок письмо приметный содержание письма обязанности естественно знала право я… почему дорогой знаю сами давно приглядываюсь вижу нужно руку вами жизни шел кто-нибудь долгие годы изучавший жизнь… чувствую весь облеплен улыбкой это пластырь те раны какими покроет это дрожащее моих руках письмо сквозь стыдливые жалюзи тихо подумаю дорогой подумаю будьте покойны почувствую достаточно силы нет-нет сначала должна подумать… благодетель великий неужели суждено… неужели хочет сказать глазах рябь тысячи синусоид письмо прыгает подхожу ближе свету стене потухает солнце оттуда пол мои руки письмо гуще темно-розовый печальный пепел конверт взорван скорее подпись рана это i i это… о. рана листочке снизу правом углу расплывшаяся клякса сюда капнуло… выношу клякс равно чернил от… равно знаю раньше просто неприятно неприятно глазам неприятного пятна почему это серенькое пятнышко туча свинцовее темнее это душа письмо знаете… знаете могу следует писать равно знаете одного дня одного утра одной весны r только… это важно всяком случае очень благодарна одна дни знаю что… дни ночи прожила десять двадцать лет комната четырехугольная круглая конца кругом кругом одно нигде никаких дверей могу люблю вижу понимаю никто никто свете нужен кроме той понимаете именно люблю должна нужно два-три дня кусочков кой-как склеить похожее прежнюю о-90 пойду сделаю сама заявление снимаю запись должно должно буду простите права отчего отчего запись 19-я конспект бесконечно малая третьего порядка исподлобный парапет странном коридоре дрожащим пунктиром тусклых лампочек… позже нею каком-то затерянном уголке дворе древнего дома сказала послезавтра это послезавтра сегодня крыльях день летит наш интеграл крылатый нем кончили установку ракетного двигателя сегодня пробовали вхолостую какие великолепные могучие залпы каждый салют честь той единственной честь сегодня первом ходе выстреле дулом двигателя оказался десяток зазевавшихся нумеров нашего эллинга ровно осталось кроме каких-то крошек сажи гордостью записываю ритм нашей работы споткнулся секунду никто вздрогнул наши станки продолжали свое прямолинейное круговое движение той точностью случилось десять нумеров это едва одна стомиллионная часть массы единого государства практических расчетах это бесконечно малая третьего порядка арифметически безграмотную жалость знали древние нам смешна смешно вчера мог задумываться записывать страницы каком-то жалком сереньком пятнышке какой-то кляксе это самое размягчение поверхности которая должна алмазно-тверда наши стены древняя поговорка стену горох шестнадцать часов дополнительную прогулку пошел знать вздумается именно звенит солнца… доме сквозь просолнеченные стены далеко видно вправо влево вниз повисшие воздухе пустые зеркально повторяющие одна другую комнаты голубоватой прочерненной солнечной тушью лестнице медленно скользит вверх тощая серая тень слышны шаги вижу сквозь дверь чувствую ко прилеплена пластырь-улыбка затем мимо лестнице вниз… щелк нумератора весь кинулся узенький белый прорез и… какой-то незнакомый мужской согласной буквой нумер прогудел хлопнул лифт передо мною небрежно набекрень нахлобученный лоб глаза… очень странное впечатление говорил оттуда исподлобья глаза письмо исподлобья из-под навеса просила непременно сказано исподлобья из-под навеса кругом никого никого давай оглянувшись сунул конверт ушел конверта розовый талон приметный запах это придет придет ко скорее письмо прочитать это своими глазами поверить это конца… читаю перепрыгиваю строчки талон… непременно спустите шторы самом деле вас… необходимо думали я… очень очень жаль… письмо клочья зеркале секунду мои исковерканные сломанные брови беру талон записку просила непременно сказано руки ослабели разжались талон выпал стол сильнее кажется сделаю хочет впрочем… знаю увидим вечера далеко… талон лежит столе зеркале мои исковерканные сломанные брови отчего сегодня докторского свидетельства пойти ходить ходить конца кругом всей зеленой стены свалиться кровать дно… должен 13-й аудиториум должен накрепко завинтить часа часа шевелясь… кричать топать лекция очень странно сверкающего аппарата металлический обычно какой-то мягкий мохнатый моховой голос женский мелькает такою какою когда-то жила маленькая крючочек-старушка вроде той древнего дома древний дом… сразу фонтаном снизу нужно изо сил завинтить затопить криком весь аудиториум мягкие мохнатые слова сквозь остается одно что-то детях детоводстве фотографическая пластинка отпечатываю какой-то чужой посторонней бессмысленной точностью золотой серп световой отблеск громкоговорителе ребенок живая иллюстрация тянется сердцу засунут рот подол микроскопической юнифы крепко стиснутый кулачок большой вернее очень маленький палец зажат внутрь легкая пухлая тень складочка запястье фотографическая пластинка отпечатываю голая нога перевесилась край розовый веер пальцев ступает воздух пол женский крик эстраду взмахнула прозрачными крыльями юнифа подхватила ребенка губами пухлую складочку запястье сдвинула середину стола спускается эстрады печатается розовый рожками книзу полумесяц рта налитые краев синие блюдечки-глаза это о. чтении какой-нибудь стройной формулы ощущаю необходимость закономерность ничтожного случая села чуть-чуть сзади слева оглянулся послушно отвела глаза стола ребенком глазами стол эстраде точки точки прочерчены линии проекция каких-то неминуемых невидимых событий домой зеленой сумеречной глазастой огней улице слышал весь тикаю часы стрелки перешагнут какую-то цифру сделаю что-то такое назад нужно кто-то думал нужна дело нужно хочу чужими шторами хочу сзади знакомая плюхающая лужам походка оглядываюсь знаю s. пойдет мною самых дверей наверное стоять внизу тротуаре буравчиками ввинчиваться туда наверх мою комнату пока упадут скрывая чье-то преступление шторы… ангел-хранитель поставил точку решил решил поднялся комнату повернул выключатель поверил глазам возле моего стола стояла о. вернее висела висит пустое снятое платье платьем одной пружины беспружинными руки ноги беспружинный висячий голос своем письме получили нужно знать ответ нужно сегодня пожал плечами наслаждением всем виновата смотрел синие полные краев глаза медлил ответом наслаждением втыкая одному слову сказал ответ ж… правы безусловно всем значит… улыбкою прикрыта мельчайшая дрожь вижу очень уйду висела столом опущенные глаза ноги руки столе лежит скомканный розовый талон той быстро развернул рукопись страницами прикрыл талон самого пишу страниц… выходит такое что-то неожиданное… голос тень голоса помните… седьмой странице… капнула вы… синие блюдечки край неслышные торопливые капли щекам вниз торопливые край слова могу уйду… пусть хочу должна ребенка оставьте ребенка уйду уйду видел вся дрожала юнифой чувствовал заложил назад руки улыбнулся захотелось машины благодетеля ручьями плотины слова пусть почувствую почувствую несколько дней… увидеть увидеть складочку столе день точки столе кулачок пухлой складочкой… однажды детстве помню повели аккумуляторную башню самом верхнем пролете перегнулся стеклянный парапет внизу точки-люди сладко тикнуло сердце крепче схватился поручни прыгнул вниз хотите совершенно сознавая что… закрытые прямо лицо солнцу глаза мокрая сияющая улыбка хочу выхватил из-под рукописи розовый талон той побежал вниз дежурному схватила руку что-то крикнула понял вернулся сидела краю постели руки крепко зажаты коленях это… это талон равно что-то хрустнуло скорее просто шевельнулась сидела руки коленях молчала скорее… грубо стиснул руку красные пятна завтра синяки запястье пухлая детская складочка это последнее затем повернут выключатель мысли гаснут тьма искры парапет вниз… запись 20-я конспект разряд материал идей нулевой утес разряд самое подходящее определение вижу это именно электрический разряд пульс моих последних дней становится суше чаще напряженней полюсы ближе сухое потрескивание миллиметр взрыв тишина очень тихо пусто доме ушли лежишь больной ясно слышишь отчетливое металлическое постукивание мыслей разряд излечил моей мучительной души снова стал крайней мере всякой боли мысленно вижу ступенях куба вижу газовом колоколе операционном назовет мое имя пусть последний момент набожно благодарно лобызну карающую руку благодетеля отношению единому государству это право понести кару права уступлю никто нумеров должен смеет отказаться единственного своего ценнейшего права … тихонько металлически отчетливо постукивают мысли неведомый аэро уносит синюю высь моих любимых абстракций вижу чистейшем разреженном воздухе легким треском пневматическая шина лопается мое рассуждение действенном праве вижу ясно это отрыжка нелепого предрассудка древних идеи праве идеи глиняные идеи навеки изваянные золота драгоценного нашего стекла определить материал идеи нужно капнуть сильнодействующей кислотой одну таких кислот знали древние reductio ad finem кажется это называлось боялись яда предпочитали видеть какое-нибудь глиняное игрушечное небо синее ничто слава благодетелю взрослые игрушки нам нужны капнуть идею права древних наиболее взрослые знали источник права сила право функция силы две чашки весов одной грамм тонна одной единое государство ясно допускать могут какие-то права отношению государству допускать грамм уравновесить тонну это совершенно одно отсюда распределение тонне права грамму обязанности естественный путь ничтожества величию забыть грамм почувствовать миллионной долей тонны… пышнотелые румяные венеряне закопченные кузнецы ураниты слышу своей синей тишине ваш ропот поймите великое просто поймите незыблемы вечны четыре правила арифметики великой незыблемой вечной пребудет мораль построенная четырех правилах это последняя мудрость это вершина той пирамиды которую люди красные пота брыкаясь хрипя карабкались веками вершины дне ничтожными червями копошится нечто уцелевшее дикости предков вершины одинаковы противозаконная мать убийца безумец дерзнувший бросить стихом единое государство одинаков суд довременная смерть это самое божественное правосудие каком мечтали каменнодомовые люди освещенные розовыми наивными лучами утра истории бог хулу святую церковь карал убийство ураниты суровые черные древние испанцы мудро умевшие сжигать кострах молчите кажется мною слышу розовые венеряне что-то пытках казнях возврате варварским временам дорогие мои жаль способны философски-математически мыслить человеческая история идет вверх кругами аэро круги разные золотые кровавые одинаково разделены градусов нуля вперед градусов нуль вернулись нулю моего математически мыслящего ума ясно нуль новый пошли нуля вправо вернулись нулю слева вместо плюса нуль минус нуль понимаете нуль видится каким-то молчаливым громадным узким острым нож утесом свирепой косматой темноте затаив дыхание отчалили черной ночной стороны нулевого утеса века колумбы плыли плыли обогнули землю кругом ура салют мачты нами дотоле неведомый бок нулевого утеса озаренный полярным сиянием единого государства голубая глыба искры радуги солнца сотни солнц миллиарды радуг… лишь толщиною ножа отделены черной стороны нулевого утеса нож самое прочное самое бессмертное самое гениальное созданного человеком нож гильотиной нож универсальный способ разрешить узлы острию ножа идет путь парадоксов единственно достойный бесстрашного ума путь… запись 21-я конспект авторский долг лед набухает самая трудная любовь вчера день пришла невнятная разъясняющая записка спокоен совершенно спокоен поступаю это продиктовано записке отношу дежурному талон затем опустив шторы сижу комнате это разумеется силах идти против желания смешно просто отделенный шторами пластырецелительных улыбок могу спокойно писать самые страницы это первое второе i боюсь потерять единственный ключ раскрытию неизвестных история шкафом временная смерть далее раскрыть чувствую обязанным просто автор этих записей говоря вообще неизвестное органически враждебно человеку homo sapiens человек полном смысле слова грамматике совершенно вопросительных знаков лишь одни восклицательные запятые точки руководимый кажется именно авторским долгом сегодня взял аэро снова отправился древний дом сильный встречный ветер аэро трудом продирался сквозь воздушную чащу прозрачные ветви свистели хлестали город внизу весь голубых глыб льда облако быстрая косая тень лед свинцовеет набухает весной стоишь берегу ждешь треснет хлынет закрутится понесет минута минутой лед стоит набухаешь сердце бьется беспокойней чаще пишу откуда странные ощущения такого ледокола мог взломать прозрачнейший прочнейший хрусталь нашей жизни… входа древний дом никого обошел кругом увидел старуху привратницу возле зеленой стены приставила козырьком руку глядит вверх стеной острые черные треугольники каких-то птиц карканием бросаются приступ грудью прочную ограду электрических волн назад снова стеною вижу темному заросшему морщинами лицу косые быстрые тени быстрый взгляд никого никого никого нету ходить незачем да… это незачем это странная манера считать чьей-то тенью сами мои тени населил вами страницы недавно четырехугольные белые пустыни увидели те кого поведу собой узким тропинкам строк разумеется сказал собственному опыту знаю самое мучительное это заронить человека сомнение реальность трехмерная какая-либо иная реальность сухо заметил дело открывать дверь впустила двор пусто тихо ветер стенами далекий день плечом плечу двое-одно вышли снизу коридоров это действительно шел какими-то каменными арками шаги ударившись сырые своды падали позади время шагал мной пятам желтые красными кирпичными прыщами стены следили мной сквозь темные квадратные очки окон следили открывал певучие двери сараев заглядывал углы тупики закоулки калитка заборе пустырь памятник великой двухсотлетней войны земли голые каменные ребра желтые оскаленные челюсти стен древняя печь вертикалью трубы навеки окаменевший корабль среди каменных желтых красных кирпичных всплесков показалось именно желтые зубы видел однажды неясно дне сквозь толщу воды стал искать проваливался ямы спотыкался камни ржавые лапы хватали юнифу лбу ползли вниз глаза остросоленые капли пота… нигде тогдашнего выхода снизу коридоров нигде мог найти вероятия это моих нелепых снов усталый весь какой-то паутине пыли открыл калитку вернуться главный двор сзади шорох хлюпающие шаги передо мною розовые крылья-уши двоякоизогнутая улыбка s. прищурившись ввинтил свои буравчики спросил прогуливаетесь молчал руки мешали чувствуете благодарю кажется прихожу норму отпустил поднял глаза вверх голова запрокинута первый заметил кадык вверху невысоко метрах жужжали аэро медленному низкому лету спущенным вниз черным хоботам наблюдательных труб узнал аппараты хранителей обычно десяти двенадцати сожалению должен ограничиться приблизительной цифрой отчего сегодня взял смелость спросить отчего гм… настоящий врач начинает лечить здорового человека такого заболеет завтра послезавтра неделю профилактика кивнул заплюхал каменным плитам двора обернулся плечо будьте осторожны тихо пусто далеко зеленой стеной мечутся птицы ветер этим хотел сказать аэро быстро скользит течению легкие тяжелые тени облаков внизу голубые купола кубы стеклянного льда свинцевеют набухают… вечером раскрыл рукопись занести страницы несколько кажется полезных читатели мыслей великом дне единогласия день близок увидел могу писать время вслушиваюсь ветер хлопает темными крыльями стекло стен время оглядываюсь жду знаю комнате появились знакомые коричневато-розовые жабры очень рад говорю чистосердечно села целомудренно оправила запавшую колен складку юнифы быстро обклеила улыбками кусочку каждую моих трещин почувствовал приятно крепко связанным понимаете прихожу сегодня класс работает детско-воспитательном заводе стене карикатура уверяю изобразили каком-то рыбьем виде самом деле… поторопился сказать вблизи самом деле ясно похожего жабры жабрах это совершенно неуместно конце концов это важно понимаете самый поступок вызвала хранителей очень люблю детей считаю самая трудная высокая любовь это жестокость понимаете это пересекалось моими мыслями утерпел прочитал отрывок своей 20-й записи начиная отсюда тихонько металлически отчетливо постукивают мысли… глядя видел вздрагивают коричнево-розовые щеки двигаются ко ближе моих руках сухие твердые слегка покалывающие пальцы дайте дайте это сфонографирую это заставлю детей выучить наизусть это нужно столько вашим венерянам сколько нам нам завтра послезавтра оглянулась тихо слышали говорят день единогласия… вскочил говорят день единогласия уютных стен мгновенно почувствовал выброшенным туда наружу крышами метался огромный ветер косые сумеречные облака ниже… ю обхватила плечи решительно твердо хотя заметил резонируя мое волнение косточки пальцев дрожали сядьте дорогой волнуйтесь мало говорят… это нужно день буду около оставлю своих детей школы кого-нибудь другого буду вами дорогой дитя нужно… замахал самом деле будете думать какой-то ребенок могу… сознаюсь другие планы относительно дня улыбнулась неписаный текст улыбки очевидно ах упрямый мальчик села глаза опущены руки стыдливо оправляют снова запавшую колен складку юнифы другом думаю должна решиться… ради вас… умоляю торопите должна подумать… торопил хотя понимал должен счастлив большей чести увенчать собою чьи-нибудь вечерние годы … ночь какие-то крылья хожу закрываю голову руками крыльев стул стул наш теперешний древнего образца дерева перебираю ногами лошадь правая передняя левая задняя левая передняя правая задняя стул подбегает моей кровати влезает люблю деревянный стул неудобно больно удивительно неужели придумать никакого средства излечить сноболезнь сделать разумной полезной запись 22-я конспект оцепеневшие волны совершенствуется микроб представьте стоите берегу волны мерно вверх поднявшись остались застыли оцепенели жутко неестественно это внезапно спуталась смешалась остановилась наша предписанная скрижалью прогулка последний нечто подобное гласят наши летописи произошло лет назад самую чащу прогулки свистом дымом свалился неба метеорит шли изображены воины ассирийских памятниках тысяча голов две слитные интегральные ноги две интегральные размахе руки конце проспекта грозно гудела аккумулирующая башня навстречу нам четырехугольник бокам впереди сзади стража середине трое юнифах этих людей золотых нумеров жути ясно огромный циферблат вершине башни это лицо нагнулось облаков сплевывая вниз секунды равнодушно ждало ровно часов минут четырехугольнике произошло замешательство это близко видны мельчайшие детали очень ясно запомнилась тонкая длинная шея виске путаный переплет голубых жилок реки географической карте маленького неведомого мира неведомый мир видимо юноша вероятно заметил кого-то наших рядах поднялся цыпочки вытянул шею остановился стражи щелкнул нему синеватой искрой электрического кнута тонко по-щенячьи взвизгнул затем четкий щелк приблизительно каждые секунды взвизг щелк взвизг по-прежнему мерно ассирийски шли глядя изящные зигзаги искр думал человеческом обществе безгранично совершенствуется должно совершенствоваться каким безобразным орудием древний кнут сколько красоты… соскочившая полном ходу гайка наших рядов оторвалась тонкая упругогибкая женская фигура криком довольно сметь бросилась прямо туда четырехугольник это метеор лет назад вся прогулка застыла наши ряды серые гребни скованных внезапным морозом волн секунду смотрел посторонне нумером человеком существовала метафизическая субстанция оскорбления нанесенного единому государству одно какое-то движение заворачивая согнула бедра налево ясно знаю знаю это гибкое хлыст тело мои глаза мои губы мои руки знают момент совершенно уверен двое стражи наперерез пока ясной зеркальной точке мостовой траектории пересекутся схватят… сердце глотнуло остановилось рассуждая нелепо разумно кинулся точку… чувствовал тысячи округленных ужаса глаз это давало какой-то отчаянно веселой силы тому дикому волосаторукому вырвался бежал быстрее шага обернулась передо мною дрожащее забрызганное веснушками лицо рыжие брови… i. бешеная хлещущая радость хочу крикнуть что-то вроде держи слышу свой шепот плече тяжелая рука держат ведут пытаюсь объяснить им… послушайте должны понять думал это… объяснить болезнь записанную этих страницах потухаю покорно иду… лист сорванный дерева неожиданным ударом ветра покорно падает вниз пути кружится цепляется каждую знакомую ветку развилку сучок цеплялся каждую безмолвных шаров-голов прозрачный лед стен воткнутую облако голубую иглу аккумуляторной башни момент глухой занавес окончательно готов отделить весь прекрасный мир увидел невдалеке размахивая розовыми руками-крыльями зеркалом мостовой скользила знакомая громадная голова знакомый сплющенный голос считаю долгом засвидетельствовать нумер д-503 болен состоянии регулировать своих чувств уверен увлечен естественным негодованием ухватился крикнул держи сзади плечами кричали хотел клянусь благодетелем хотел секунду провинчен серыми холодными буравчиками глаз знаю увидел это правда какая-то тайная цель время пощадить написал записочку отдал одному державших снова свободен вернее снова заключен стройные бесконечные ассирийские ряды четырехугольник нем веснушчатое лицо висок географической картой голубых жилок скрылись углом навеки идем одно миллионоголовое тело каждом та смиренная радость какою вероятно живут молекулы атомы фагоциты древнем мире это понимали христиане единственные наши хотя очень несовершенные предшественники смирение добродетель гордыня порок бога диавола ногу всеми все-таки отдельно весь дрожу пережитых волнений мост которому прогрохотал древний железный поезд чувствую чувствуют сознают индивидуальность засоренный глаз нарывающий палец больной зуб здоровый глаз палец зуб ясно личное сознание это болезнь фагоцит деловито спокойно пожирающий микробов голубым виском веснушчатых микроб тысяча среди прикидывающихся фагоцитами… сегодняшнее сущности маловажное происшествие это начало первый метеорит целого ряда грохочущих горящих камней высыпанных бесконечностью наш стеклянный рай запись 23-я конспект цветы растворение кристалла говорят цветы которые распускаются сто лет отчего таким какие цветут тысячу десять тысяч лет сих пор знали именно сегодня пришло это раз-в-тысячу-лет блаженно пьяно иду лестнице вниз дежурному быстро глазах всюду кругом неслышно лопаются тысячелетние почки расцветают кресла башмаки золотые бляхи электрические лампочки чьи-то темные лохматые глаза граненые колонки перил оброненный ступенях платок столик дежурного столиком нежно-коричневые крапинками щеки ю. необычайное новое нежное розовое влажное ю берет розовый талон головой сквозь стекло стены свешивается невиданной ветки луна голубая пахучая торжеством показываю пальцем говорю луна понимаете ю взглядывает нумер талона вижу это знакомое такое очаровательно-целомудренное движение поправляет складки юнифы углами колен дорогой ненормальный болезненный вид ненормальность болезнь одно губите никто скажет никто это никто равняется нумеру талоне i-330 милая чудесная ю правы неблагоразумен болен душа микроб цветение болезнь больно лопается почка думаете сперматозоид страшнейший микробов наверху комнате широко раскрытой чашечке кресла i. полу обнял ноги голова коленях молчим тишина пульс… кристалл растворяюсь i. совершенно ясно чувствую тают тают ограничивающие пространстве шлифованные грани исчезаю растворяюсь коленях становлюсь меньше одновременно шире необъятней это вселенная секунду это пронизанное радостью кресло возле кровати одно великолепно улыбающаяся старуха дверей древнего дома дикие дебри зеленой стеной какие-то серебряные черном развалины дремлющие старуха где-то невероятно далеко хлопнувшая дверь это вместе мною слушает удары пульса несется сквозь блаженную секунду… нелепых спутанных затопленных словах пытаюсь рассказать кристалл дверь чувствую счастливо кресло выходит такая бессмыслица останавливаюсь просто стыдно вдруг… милая i прости совершенно понимаю говорю такие глупости… отчего думаешь глупость это человеческую глупость холили воспитывали веками ум получилось нечто необычайно драгоценное да… кажется права неправа одну твою глупость сделал вчера прогулке люблю мучила приходила присылала свои талоны заставляла меня… нужно испытать нужно знать сделаешь захочу взяла мое лицо свои ладони подняла мою голову ваши обязанности всякого честного нумера сладкие острые белые зубы улыбка раскрытой чашечке кресла пчела жало мед обязанности… мысленно перелистываю свои последние записи самом деле нигде мысли сущности должен… молчу восторженно вероятно глупо улыбаюсь смотрю зрачки перебегаю одного каждом вижу крошечный миллиметровый заключен этих крошечных радужных темницах затем пчелы губы сладкая боль цветения… каждом нумеров какой-то невидимый тихо тикающий метроном глядя часы точностью минут знаем время метроном остановился знал сколько прошло испуге схватил из-под подушки бляху часами… слава благодетелю двадцать минут минуты такие смешного коротенькие куцые бегут нужно столько рассказать письме ужасном вечере дал ребенка почему-то своих детских годах математике пляпе -1 первый празднике единогласия горько плакал юнифе день оказалось чернильное пятно i подняла голову оперлась локоть углам губ две длинные резкие линии темный угол поднятых бровей крест день… остановилась брови темнее взяла мою руку крепко сжала скажи забудешь будешь обо помнить почему i милая i молчала глаза мимо сквозь далекие услышал ветер хлопает стекло огромными крыльями разумеется это время услышал почему-то вспомнились пронзительные птицы вершиной зеленой стены i встряхнула головой сбросила что-то секунду коснулась вся аэро секундно пружинно касается земли сесть давай мои чулки скорее чулки брошены столе раскрытой 193-й странице моих записей второпях задел рукопись страницы рассыпались никак сложить порядку главное сложить равно настоящего порядка равно останутся какие-то пороги ямы иксы могу сказал рядом все-таки древней непрозрачной стеной слышу сквозь стены шорохи голоса могу разобрать слов знаю могу время что-то недоговариваешь разу сказала попал древнем доме какие коридоры почему доктор i положила руки плечи медленно глубоко вошла глаза хочешь узнать хочу должен побоишься пойти мной всюду конца повела всюду обещаю тебе кончится праздник только… ах ваш интеграл забываю спросить скоро двери увидишь… осталось это слышный запах похожий сладкую сухую желтую пыль каких-то цветов из-за стены прочно засевшие крючочки-вопросы вроде тех которыми пользовались древние охоты рыбу доисторический музей … почему интеграле запись 24-я конспект предел функции пасха зачеркнуть машина пущенная слишком большое число оборотов подшипники накалились минута закапает расплавленный металл ничто скорее холодной воды логики лью ведрами логика шипит горячих подшипниках расплывается воздухе неуловимым белым паром ясно установить истинное значение функции взять предел ясно вчерашнее нелепое растворение вселенной взятое пределе смерть смерть именно полнейшее растворение вселенной отсюда л обозначим любовь смерть л f любовь смерть… именно именно потому-то боюсь i борюсь хочу почему рядом хочу хочется том-то ужас хочется вчерашней блаженной смерти том-то ужас логическая функция проинтегрирована очевидно неявно включает смерть все-таки хочу губами руками грудью каждым миллиметром… завтра день единогласия увижу издали издали это больно неудержимо тянет рядом руки плечо волосы… хочу боли пусть благодетель великий абсурд хотеть боли кому понятно болевые отрицательные слагаемые уменьшают ту сумму которую называем счастьем следовательно… никаких следовательно чисто голо вечером сквозь стеклянные стены дома ветреный лихорадочно-розовый тревожный закат поворачиваю кресло передо мною торчало это розовое перелистываю записи вижу забыл пишу неведомые кого люблю жалею плетущихся где-то далеких веках внизу дне единогласия великом дне любил детских лет кажется это нечто вроде древних пасха помню накануне бывало составишь часовой календарик торжеством вычеркиваешь одному часу одним часом ближе час меньше ждать… будь уверен никто увидит честное слово нынче всюду носил собой календарик следил нему сколько осталось завтра увижу издали… помешали принесли новую мастерской юнифу обычаю нам всем выдают новые юнифы завтрашнему дню коридоре шаги радостные возгласы шум продолжаю завтра увижу года год повторяющееся каждый по-новому волнующее зрелище могучую чашу согласия благоговейно поднятые руки завтра день ежегодных выборов благодетеля завтра снова вручим благодетелю ключи незыблемой твердыни нашего счастья разумеется это непохоже беспорядочные неорганизованные выборы древних смешно сказать неизвестен заранее самый результат выборов строить государство совершенно неучитываемых случайностях вслепую бессмысленней оказывается нужны века понять это нужно говорить всем каких случайностей места никаких неожиданностей самые выборы имеют значение скорее символическое напомнить единый могучий миллионоклеточный организм говоря словами евангелия древних единая церковь история единого государства знает случая торжественный день хотя голос осмелился нарушить величественный унисон говорят древние производили выборы как-то тайно скрываясь воры некоторые наши историки утверждают являлись выборные празднества тщательно замаскированными воображаю это фантастически мрачное зрелище ночь площадь крадущиеся вдоль стен фигуры темных плащах приседающее ветра багровое пламя факелов… нужна вся эта таинственность сих пор выяснено окончательно вероятней выборы связывались какими-нибудь мистическими суеверными преступными обрядами нам скрывать стыдиться нечего празднуем выборы открыто честно днем вижу голосуют благодетеля видят голосую благодетеля иначе это единое насколько это облагораживающей искренней выше трусливая воровская тайна древних насколько это целесообразней предположить невозможное какой-нибудь диссонанс обычной монофонии незримые хранители наших рядах тотчас могут установить нумера впавших заблуждение спасти дальнейших ложных шагов единое государство самих одно… сквозь стену слева зеркальной дверью шкафа женщина торопливо расстегивает юнифу секунду смутно глаза губы две острых розовых завязи затем падает штора мгновенно вчерашнее знаю одно хочу хочу хочу одного i. хочу каждую минуту всякую минуту мной мной писал единогласии это нужно хочется вычеркнуть разорвать выбросить знаю пусть это кощунство это праздник нею рядом плечом плечу завтрашнее солнце кружочком жести небо выкрашенная синим жесть я… хватаюсь телефонную трубку i это я. поздно поздно хочу попросить… хочу завтра мной милая… милая говорю тихо почему-то мелькает сегодня утром эллинге шутку положили стотонный молот часы размах ветром лицо стотонно-нежное тихое прикосновение хрупким часам пауза чудится слышу комнате i чей-то шепот голос могу понимаете сама… могу отчего завтра увидите ночь запись 25-я конспект сошествие небес величайшая истории катастрофа известное кончилось началом встали торжественным медленным пологом заколыхался головами гимн сотни труб музыкального завода миллионы человеческих голосов секунду забыл забыл что-то тревожное говорила сегодняшнем празднике i забыл кажется самой самый мальчик некогда день плакал крошечного одному заметного пятнышка юнифе пусть никто кругом видит каких черных несмываемых пятнах я-то знаю преступнику место среди этих настежь раскрытых лиц ах встать захлебываясь выкричать пусть конец пусть одну секунду почувствовать чистым бессмысленным это детски синее небо глаза подняты туда вверх утренней непорочной высохшей ночных слез синеве едва заметное пятно темное одетое лучами это небес нисходил нам новый иегова аэро мудрый любяще-жестокий иегова древних каждой минутой ближе выше навстречу миллионы сердец видит вместе мысленно озираю сверху намеченные тонким голубым пунктиром концентрические круги трибун круги паутины осыпанные микроскопическими солнцами сияние блях центре сидит белый мудрый паук белых одеждах благодетель мудро связавший рукам ногам благодетельными тенетами счастья закончилось это величественное сошествие небес медь гимна замолкла сели тотчас понял действительно тончайшая паутина натянута дрожит вот-вот порвется произойдет что-то невероятное… слегка привстав оглянулся кругом встретился взглядом любяще-тревожными перебегающими лица лицу глазами поднял руку еле заметно шевеля пальцами сигнализирует другому ответный сигнал пальцем еще… понял хранители понял чем-то встревожены паутина натянута дрожит настроенном ту длину волн приемнике радио ответная дрожь эстраде поэт читал предвыборную оду слышал одного слова мерные качанья гекзаметрического маятника каждым размахом ближе какой-то назначенный час лихорадочно перелистываю рядах одно лицо другим страницы вижу единственного какое ищу скорее найти маятник тикнет внизу мимо эстрады скользя сверкающим стеклом пронеслись розовые крылья-уши темной двоякоизогнутой петлей буквы s отразилось бегущее тело стремился куда-то запутанные проходы трибун s i какая-то нить ними время какая-то нить знаю когда-нибудь распутаю уцепился глазами клубочком дальше нить остановился вот… молнийный высоковольтный разряд пронзило скрутило узел нашем ряду градусах s остановился нагнулся увидел i рядом отвратительно негрогубый ухмыляющийся r-13 первая мысль кинуться туда крикнуть почему сегодня почему хотела невидимая благодетельная паутина крепко спутала руки ноги стиснув зубы железно сидел спуская глаз это острая физическая боль сердце помню подумал нефизических причин физическая боль ясно вывода сожалению достроил вспоминается мелькнуло что-то душе пронеслась бессмысленная древняя поговорка душа пятки замер гекзаметр смолк начинается… установленный обычаем пятиминутный предвыборный перерыв установленное обычаем предвыборное молчание оно действительно молитвенным благоговейным древних знали наших аккумуляторных башен неприрученное небо бушевало время времени грозами древних грозой воздух прозрачного чугуна хочется дышать широко разинувши рот боли напряженный слух записывает где-то сзади мышиногрызущий тревожный шепот неподнятыми глазами вижу время тех двух i r рядом плечом плечу коленях дрожат чужие ненавистные мои лохматые руки руках бляхи часами одна две три… пять минут… эстрады чугунный медленный голос прошу поднять руки мог взглянуть глаза раньше прямо преданно весь весь возьми смел усилием заржавели суставы поднял руку шелест миллионов рук чей-то подавленный ах чувствую что-то началось стремглав падало понимал силы смел посмотреть… против это самый величественный момент праздника продолжают сидеть неподвижно радостно склоняя главы благодетельному игу нумера нумеров ужасом снова услышал шелест легчайший вздох слышнее раньше медные трубы гимна последний жизни вздохнет человек еле слышно кругом бледнеют лица холодные капли лбу поднял глаза и… это сотая доля секунды волосок увидел тысячи рук взмахнули вверх против упали увидел бледное перечеркнутое крестом лицо i поднятую руку глазах потемнело волосок пауза тихо пульс затем знаку какого-то сумасшедшего дирижера трибунах сразу треск крики вихрь взвеянных бегом юниф растерянно мечущиеся фигуры хранителей чьи-то каблуки воздухе самыми моими глазами возле каблуков чей-то широко раскрытый надрывающийся неслышного крика рот это почему-то врезалось острее тысячи беззвучно орущих ртов чудовищном экране экране где-то далеко внизу секунду передо мной побелевшие губы прижатая стене проходе стояла загораживая свой живот сложенными накрест руками смыта забыл что… это экране это самом стиснутом сердце застучавших часто висках моей головой слева скамье выскочил r-13 брызжущий красный бешеный руках i бледная юнифа плеча груди разорвана белом кровь крепко держала шею огромными скачками скамьи скамью отвратительный ловкий горилла уносил вверх пожар древних стало багровым одно прыгнуть достать могу объяснить откуда взялась такая сила таран пропорол толпу чьи-то плечи скамьи близко схватил шиворот r сметь сметь говорю счастью моего голоса слышно кричали свое бежали такое r обернулся губы брызгая тряслись вероятно думал схватил хранителей хочу позволю долой рук сердито шлепнул губами мотнул головой побежал дальше невероятно стыдно записывать это кажется должен должен записать неведомые мои читатели могли конца изучить историю моей болезни маху ударил голове понимаете ударил это отчетливо помню помню чувство какого-то освобождения легкости всем теле удара i быстро соскользнула рук уходите крикнула r видите он… уходите r уходите r оскалив белые негрские зубы брызнул лицо какое-то слово нырнул вниз пропал поднял руки i крепко прижал понес сердце билось огромное каждым ударом выхлестывало такую буйную горячую такую радостную волну пусть что-то разлетелось вдребезги равно нести нести нести… вечером часа трудом держу перо руках такая неизмеримая усталость головокружительных событий сегодняшнего утра неужели обвалились спасительные вековые стены единого государства неужели крова диком состоянии свободы наши далекие предки неужели благодетеля против… день единогласия против стыдно больно страшно знаю сидит горячей солнца стеклянной скамье самой верхней трибуне принес правое плечо ниже начало чудесной невычислимой кривизны открыты тончайшая красная змейка крови замечает кровь открыта грудь… видит это это именно нужно юнифа застегнута разорвала она… завтра… дышит жадно сквозь сжатые сверкающие острые зубы завтра неизвестно понимаешь знаю никто знает неизвестно понимаешь известное кончилось новое невероятное невиданное внизу пенятся мчатся кричат это далеко дальше смотрит медленно втягивает сквозь узкие золотые окна зрачков долго молча почему-то вспоминается однажды сквозь зеленую стену смотрел чьи-то непонятные желтые зрачки стеной вились птицы это слушай завтра случится особенного поведу туда понимаешь понимаю молча киваю головой растворился бесконечно малое точка… конце концов точечном состоянии своя логика сегодняшняя точке неизвестностей стоит двинуться шевельнуться обратиться тысячи разных кривых сотни тел страшно шевельнуться обращусь кажется боятся мельчайшего движения пишу это сидят забившись свои стеклянные клетки чего-то ждут коридоре слышно обычного час жужжания лифта слышно смеха шагов вижу двое оглядываясь проходят цыпочках коридору шепчутся… завтра обращусь завтра запись 26-я конспект мир существует сыпь 41° утро сквозь потолок небо по-всегдашнему крепкое круглое краснощекое думаю меньше удивило увидел головой какое-нибудь необычайное четырехугольное солнце людей разноцветных одеждах звериной шерсти каменные непрозрачные стены стало мир наш мир существует это инерция генератор выключен шестерни громыхают вертятся оборота оборота четвертом замрут… знакомо это странное состояние ночью проснулись раскрыли глаза черноту чувствуете заблудились скорее скорее начинаете ощупывать кругом искать что-нибудь знакомое твердое стену лампочку стул именно ощупывал искал единой государственной газете скорее скорее вчера состоялся давно нетерпением ожидавшийся всеми день единогласия 48-й единогласно избран многократно доказавший непоколебимую мудрость благодетель торжество омрачено некоторым замешательством вызванным врагами счастья которые самым естественно лишили права стать кирпичами обновленного вчера фундамента единого государства всякому ясно принять расчет голоса нелепо принять часть великолепной героической симфонии кашель случайно присутствующих конкретном зале больных… мудрый неужели все-таки несмотря спасены самом деле возразить кристальнейший силлогизм дальше две строки сегодня состоится соединенное заседание бюро административного бюро медицинского бюро хранителей днях предстоит важный государственный акт стоят стены могу ощупать странного ощущения потерян неизвестно заблудился нисколько удивительно вижу синее небо круглое солнце обычно отправляются работу шел проспекту особенно твердо звонко казалось шли перекресток поворот угол вижу как-то странно стороной огибают угол здания стене прорвало какую-то трубу брызжет холодная вода тротуару пройти пять десять шагов облило холодной водой качнуло сшибло тротуара… высоте примерно 2-х метров стене четырехугольный листок бумаги оттуда непонятные ядовито-зеленые буквы мефи внизу s-образно изогнутая спина прозрачно колыхающиеся гнева волнения крылья-уши поднявши вверх правую руку беспомощно вытянув назад левую больное подбитое крыло подпрыгивал вверх сорвать бумажку мог хватало столько вероятно каждого проходивших мимо мысль подойду подумает чем-нибудь виноват именно хочу… сознаюсь та мысль вспомнил сколько настоящим моим ангелом-хранителем сколько спасал смело подошел протянул руку сорвал листок s оборотился быстро-быстро буравчики дно что-то достал оттуда поднял вверх левую бровь бровью подмигнул стену висело мефи мелькнул хвостик улыбки моему удивлению веселой удивляться томительной медленно подымающейся температуре инкубационного периода врач предпочтет сыпь сорокаградусный жар крайней мере ясно болезнь мефи высыпавшее сегодня стенах это сыпь понимаю улыбку… должен сознаться точное решение улыбки нашел дней доверху набитых событиями самыми странными неожиданными спуск подземку ногами непорочном стекле ступеней белый листок мефи стене внизу скамейке зеркале вагоне видимо наклеено наспех небрежно криво везде та самая белая жуткая сыпь тишине явственное жужжание колес шум воспаленной крови кого-то тронули плечо вздрогнул уронил сверток бумагами слева читает газете одну ту одну ту одну ту строчку газета еле заметно дрожит чувствую всюду колесах руках газетах ресницах пульс чаще сегодня i попаду туда градус отмеченные термометре черной чертой… эллинге такая жужжащая далеким невидимым пропеллером тишина станки молча насупившись стоят краны слышно цыпочках скользят нагибаются хватают клешнями голубые глыбы замороженного воздуха грузят бортовые цистерны интеграла готовим пробному полету неделю кончим погрузку это второму строителю лицо фаянс расписанный сладко-голубыми нежно-розовыми цветочками глаза губы сегодня какие-то линялые смытые считаем вслух обрубил полуслове стою разинув рот высоко куполом поднятой краном голубой глыбе заметный белый квадратик наклеена бумажка трясет смеха слышу смеюсь знаете это сами слышите свой смех слушайте… говорю представьте древнем аэроплане альтиметр метров сломалось крыло турманом вниз дороге высчитываете завтра 2-х… 2-х 6… обед… смешно именно голубые цветочки шевелятся таращатся б стеклянный видел каких-нибудь 3–4 часа… запись 27-я конспект никакого конспекта бесконечных коридорах тех самых немое бетонное небо где-то капает камень вода знакомая тяжелая непрозрачная дверь оттуда глухой гул сказала выйдет ко ровно 16. прошло пять минут десять пятнадцать никого секунду прежний которому страшно откроется эта дверь последние пять минут выйдет где-то капает камень вода никого тоскливой радостью чувствую спасен медленно иду коридору назад дрожащий пунктир лампочек потолке тусклее тусклее… сзади торопливо брякнула дверь быстрый топот мягко отскакивающий потолка стен летучая слегка запыхавшаяся бега дышит ртом знала будешь придешь знала ты-ты… копья ресниц отодвигаются пропускают внутрь и… рассказать мною делает древний нелепый чудесный обряд губы касаются моих формулой выразить кроме душе выметающий вихрь душе смейтесь хотите усилием медленно подымает веки трудом медленно слова довольно… пойдем дверь открылась ступени стертые старые нестерпимо пестрый гам свист свет… тех пор прошли сутки несколько отстоялось менее чрезвычайно трудно дать хотя приближенно-точное описание голове взорвали бомбу раскрытые рты крылья крики листья слова камни рядом кучей одно другим… помню первое скорее сломя голову назад ясно пока коридорах ждал как-то взорвали разрушили зеленую стену оттуда ринулось захлебнуло наш очищенный низшего мира город должно что-нибудь роде сказал i. засмеялась просто вышли зеленую стену… раскрыл глаза лицом лицу мной наяву самое сих пор видел никто живых иначе тысячу уменьшенное ослабленное затушеванное мутным стеклом стены солнце… это наше равномерно распределенное зеркальной поверхности мостовых солнце это какие-то живые осколки непрестанно прыгающие пятна которых слепли глаза голова шла кругом деревья свечки самое небо корявых лапах присевшие земле пауки немые зеленые фонтаны… это карачится шевелится шуршит из-под ног шарахается какой-то шершавый клубочек прикован могу шагу ногами плоскость понимаете плоскость что-то отвратительно-мягкое податливое живое зеленое упругое оглушен всем этим захлебнулся это самое подходящее слово стоял обеими руками вцепившись какой-то качающийся сук это сначала это пройдет смелее рядом i зеленой головокружительно прыгающей сетке чей-то тончайший вырезанный бумаги профиль… чей-то знаю помню доктор очень ясно понимаю понимаю вдвоем схватили руки смехом тащат вперед ноги заплетаются скользят карканье мох кочки клекот сучья стволы крылья листья свист… деревья разбежались яркая поляна поляне люди… знаю правильней существа самое трудное это выходило всяких пределов вероятия ясно отчего i упорно отмалчивалась равно поверил возможно завтра буду верить самому своей записи поляне вокруг голого похожего череп камня шумела толпа триста четыреста… человек пусть человек трудно говорить иначе трибунах общей суммы лиц первый момент воспринимаете знакомых сперва увидел наши серо-голубые юнифы затем секунда среди юниф совершенно отчетливо просто вороные рыжие золотистые караковые чалые белые люди по-видимому люди одежд покрыты короткой блестящей шерстью вроде той какую всякий видеть лошадином чучеле доисторическом музее самок лица точно такие точно такие наших женщин нежно-розовые заросшие волосами свободны волос также груди крупные крепкие прекрасной геометрической формы самцов шерсти часть лица наших предков это степени невероятно степени неожиданно спокойно стоял положительно утверждаю спокойно стоял смотрел весы перегрузите одну чашку можете класть туда сколько угодно стрелка равно двинется… i мной знаю исчезла кругом атласно лоснящиеся солнце шерстью хватаюсь чье-то горячее крепкое вороное плечо послушайте ради благодетеля видали ушла сию минуту… косматые строгие брови ш-ш-ш тише космато кивнули туда середину желтый череп камень наверху головами всеми увидел солнце прямо глаза ту сторону вся синем полотне неба резкая угольно-черная угольный силуэт синем выше летят облака облака камень сама камне нею толпа поляна неслышно скользят корабль легкая уплывает земля ногами… братья… это братья знаете стеною городе строят интеграл знаете пришел день разрушим стену стены зеленый ветер конца конец всей земле интеграл унесет стены туда вверх тысячи иных земель какие сегодня ночью зашелестят огнями сквозь черные ночные листья… камень волны пена ветер долой интеграл долой братья долой интеграл должен нашим день впервые отчалит небо нем будем нами строитель интеграла покинул стены пришел мной сюда среди здравствует строитель миг где-то наверху подо мною головы головы головы широко кричащие рты выплеснутые вверх падающие руки это необычайно странное пьяное чувствовал всеми отдельное мир перестал слагаемым стал единицей измятым счастливым скомканным любовных объятий телом внизу около самого камня солнце голоса сверху улыбка i. какая-то золотоволосая вся атласно-золотая пахнущая травами женщина руках чаша по-видимому дерева отпивает красными губами подает жадно закрывши глаза пью залить огонь пью сладкие колючие холодные искры затем кровь весь мир тысячу быстрее легкая земля летит пухом легко просто ясно вижу камне знакомые огромные буквы мефи почему-то это нужно это простая прочная нить связывающая вижу грубое изображение камне крылатый юноша прозрачное тело должно сердце ослепительный малиново тлеющий уголь понимаю уголь… чувствую слыша чувствую каждое слово говорит сверху камня чувствую дышат вместе всем вместе куда-то лететь птицы стеной… сзади густо дышащей чащи тел громкий голос это безумие кажется думаю это именно вскочил камень оттуда солнце головы синем зеленая зубчатая пила кричу именно всем сойти ума необходимо всем сойти ума скорее это необходимо знаю рядом i улыбка две темных черты краев рта вверх углом уголь это мгновенно легко больно прекрасно… застрявшие разрозненные осколки медленно низко птица вижу живая человек поворачивает голову вправо влево ввинчиваются черные круглые глаза… спина блестящей цвета старой слоновой кости шерстью спине ползет темное крошечными прозрачными крыльями насекомое спина вздрагивает согнать насекомое вздрагивает… листьев тень плетеная решетчатая тени лежат жуют что-то похожее легендарную пищу древних длинный желтый плод кусок чего-то темного женщина сует это руку смешно знаю могу это снова толпа головы ноги руки рты выскакивают секунду лица пропадают лопаются пузыри секунду это кажется прозрачные летящие крылья-уши сил стискиваю руку i. оглядывается здесь… показалось… s… толпе… угольно-черные тонкие брови вздернуты вискам острый треугольник улыбка ясно почему улыбается улыбаться понимаешь i понимаешь значит кто-нибудь смешной кому-нибудь стеною придет голову вспомни когда-нибудь думал это возможно ловят пусть ловят бредишь улыбается легко весело улыбаюсь земля пьяная веселая легкая плывет… запись 28-я конспект обе энтропия энергия непрозрачная часть тела ваш мир подобен миру наших далеких предков представьте однажды океане наткнулись шестую седьмую часть света какую-нибудь атлантиду небывалые города-лабиринты люди парящие воздухе помощи крыльев аэро камни подымаемые вверх силою взгляда словом такое могло прийти голову страдаете сноболезнью вчера поймите никто времени двухсотлетней войны стеною говорил знаю долг вами неведомые друзья рассказать подробнее странном неожиданном мире открывшемся вчера пока состоянии вернуться этому новое новое какой-то ливень событий хватает собрать подставляю полы пригоршни все-таки целые ведра проливаются мимо страницы попадают капли… сперва услышал дверью громкие голоса узнал голос i упругий металлический негнувшийся деревянная линейка голос ю. затем дверь разверзлась треском выстрелила обеих ко комнату именно выстрелила i положила руку спинку моего кресла плечо вправо одними зубами улыбалась той хотел стоять улыбкой послушайте сказала i эта женщина кажется поставила целью охранять малого ребенка это вашего разрешения другая вздрагивая жабрами ребенок видит это затем чтобы… это комедия долг… миг зеркале сломанная прыгающая прямая моих бровей вскочил трудом удерживая трясущимися волосатыми кулаками трудом протискивая сквозь зубы каждое слово крикнул упор самые жабры с-сию с-секунду вон сию секунду жабры вздулись кирпично-красно опали посерели раскрыла рот что-то сказать сказав захлопнулась вышла бросился i прощу прощу смела можешь думать думаю что… она… это хочет записаться я… записаться счастью успеет тысячу таких равно знаю поверишь тысяче одной вчерашнего тобой вся конца хотел твоих руках можешь любой момент… любой момент тотчас понял кровь брызнула уши щеки крикнул говори понимаешь это прежний теперь… знает… человек роман самой последней страницы знаешь кончится иначе стоило читать… i гладит голове лица видно голосу слышу смотрит куда-то очень далеко зацепилась глазами облако плывущее неслышно медленно неизвестно куда… отстранила рукой твердо нежно слушай пришла сказать тебе последние дни… знаешь сегодняшнего вечера отменены аудиториумы отменены шла мимо видела зданиях аудиториумов что-то готовят какие-то столы медики белом это значит знаю пока никто знает это хуже чувствую включили ток искра бежит нынче завтра… успеют давно перестал понимать понимаю хочу успели успели ясно одно i идет самому краю вот-вот… это безумие говорю единое государство это равно заткнуть рукою дуло думать удержать выстрел это совершенное безумие улыбка всем сойти ума скорее сойти ума это говорил кто-то вчера помнишь там… это записано следовательно это самом деле молча смотрел лицо нем особенно явственно темный крест i милая пока поздно… хочешь брошу забуду уйдем тобою туда стену этим… знаю покачала головой сквозь темные окна глаз внутри видел пылает печь искры языки огня вверх навалены горы сухих смоляных дров ясно поздно мои слова могут… встала уйдет последние дни минуты… схватил руку немного ради… ради… медленно поднимала вверх свету мою руку мою волосатую руку которую ненавидел хотел выдернуть держала крепко твоя рука… знаешь немногие это знают женщинам отсюда города случалось любить тех тебе наверное несколько капель солнечной лесной крови пауза странно паузы пустоты несется сердце кричу ага уйдешь уйдешь пока расскажешь любишь… знаю откуда половина какую потеряли н получить ручьи моря водопады волны бури нужно половины соединились… отчетливо помню каждое движение помню взяла стола стеклянный треугольник время пока говорил прижимала острым ребром щеке щеке выступил белый рубец наливался розовым исчезал удивительно могу вспомнить слов особенно вначале какие-то отдельные образы цвета знаю сперва это двухсотлетней войне красное зелени трав темных глинах синеве снегов красные непросыхающие лужи желтые сожженные солнцем травы голые желтые всклокоченные люди всклокоченные собаки рядом возле распухшей падали собачьей человечьей… это стенами город победил городе наша теперешняя нефтяная пища неба донизу черные тяжелые складки складки колышутся лесами деревьями медленные столбы дым глухой вой гонят город черные бесконечные вереницы силою спасти научить счастью это знал знал немногие знали небольшая часть уцелела осталась жить стенами голые ушли леса учились деревьев зверей птиц цветов солнца обросли шерстью зато шерстью сберегли горячую красную кровь вами хуже обросли цифрами цифры ползают вши содрать выгнать голыми леса пусть научатся дрожать страха радости бешеного гнева холода пусть молятся огню мефи хотим… подожди мефи такое мефи мефи это древнее имя это который… помнишь камне изображен юноша… твоем языке скорее поймешь две силы мире энтропия энергия одна блаженному покою счастливому равновесию другая разрушению равновесия мучительно-бесконечному движению энтропии наши вернее ваши предки христиане поклонялись богу антихристиане мы… момент слышный шепотом стук дверь комнату вскочил самый сплюснутый нахлобученным глаза лбом приносил записки i. подбежал нам остановился сопел воздушный насос мог сказать слова должно бежал мочь случилось схватила руку i идут сюда… пропыхтел насос стража… ними это… вроде горбатенького… s рядом доме будут скорее скорее пустое успеется… смеялась глазах искры веселые языки это нелепое безрассудное мужество что-то непонятное i ради благодетеля пойми это… ради благодетеля острый треугольник улыбка ну… ради меня… прошу ах тобой одном деле… равно завтра… весело весело кивнула кивнул высунувшись секунду из-под своего лбяного навеса скорее стол развернул свои записи взял перо нашли работой пользу единого государства каждый волос голове живой отдельный шевелится возьмут прочтут хотя одну страницу этих последних сидел столом двигаясь видел дрожали стены дрожало перо руке колыхались сливаясь буквы… спрятать стекло сжечь коридора соседних комнат увидят могу силах истребить мучительный самый дорогой кусок самого издали коридоре голоса шаги успел схватить пачку листов сунуть прикованный колеблющемуся каждым атомом креслу пол ногами палуба вверх вниз… сжавшись комочек забившись навес лба как-то исподлобья крадучись видел шли комнаты комнату начиная правого конца коридора ближе одни сидели застывшие другие вскакивали навстречу широко распахивали дверь счастливцы тоже… благодетель необходимая человечества усовершенствованнейшая дезинфекция вследствие организме единого государства никакая перистальтика… прыгающим пером выдавливал совершенную бессмыслицу нагибался столом ниже голове сумасшедшая кузница спиною слышал брякнула ручка двери опахнуло ветром кресло подо мною заплясало… трудом оторвался страницы повернулся вошедшим трудно играть комедию… ах сегодня говорил комедии впереди s мрачно молча быстро высверливая глазами колодцы моем кресле вздрагивающих рукой листках секунду какие-то знакомые ежедневные лица пороге отделилось одно раздувающиеся розово-коричневые жабры… вспомнил комнате полчаса назад ясно мое существо билось пульсировало той счастью непрозрачной части тела какою прикрыл рукопись ю подошла сзади нему s осторожно тронула рукав негромко сказала это д-503 строитель интеграла наверное слышали столом… совершенно щадит … я-то чудесная удивительная женщина s заскользил ко перегнулся мое плечо столом заслонил локтем написанное строго крикнул прошу показать весь полыхая стыда подал листок прочитал видел глаз выскользнула улыбка юркнула вниз лицу пошевеливая хвостиком присела где-то правом углу рта… несколько двусмысленно все-таки… продолжайте будем мешать зашлепал плицами воде двери каждым шагом ко постепенно возвращались ноги руки пальцы душа снова равномерно распределялась всему телу дышал… последнее ю задержалась комнате подошла нагнулась уху шепотом ваше счастье я… непонятно хотела этим сказать вечером позже узнал увели собой троих вслух равно всем происходящем никто говорит воспитательное влияние невидимо присутствующих нашей среде хранителей разговоры главным образом быстром падении барометра перемене погоды запись 29-я конспект нити лице ростки противоестественная компрессия странно барометр идет вниз ветра тишина наверху началась неслышная нам буря весь дух несутся тучи пока мало отдельные зубчатые обломки наверху низринут какой-то город летят вниз куски стен башен растут глазах ужасающей быстротой ближе дни лететь сквозь голубую бесконечность пока рухнут дно нам вниз внизу тишина воздухе тонкие непонятные невидимые нити каждую осень приносит оттуда из-за стены медленно плывут чувствуете что-то постороннее невидимое лице хотите смахнуть можете никак отделаться… особенно таких нитей идти около зеленой стены шел сегодня утром i назначила увидеться нею древнем доме той нашей квартире ‹вдали заметил непрозрачно-красную› громаду древнего дома сзади услышал чьи-то мелкие торопливые шаги частое дыхание оглянулся увидал догоняла о. вся как-то по-особенному законченно упруго кругла руки чаши грудей тело такое знакомое круглилось натягивало юнифу прорвет тонкую материю наружу солнце свет представляется зеленых дебрях весною упрямо пробиваются сквозь землю ростки скорее выбросить ветки листья скорее цвести несколько секунд молчала сине сияла лицо видела день единогласия видел… вспомнилось стояла внизу узком проходе прижавшись стене закрыв живот руками невольно посмотрел круглый юнифой живот очевидно заметила вся стала кругло-розовая розовая улыбка счастлива счастлива… полна понимаете вровень краями хожу слышу кругом слушаю внутри себе… молчал лице что-то постороннее оно мешало никак мог освободиться неожиданно синее сияя схватила мою руку руке почувствовал губы… это первый моей жизни это какая-то неведомая сих пор древняя ласка стыд боль пожалуй грубо выдернул руку слушайте ума сошли столько это вообще вы… чему радуетесь неужели можете забыть ждет равно месяц месяца… потухла круги сразу прогнулись покоробились сердце неприятная болезненная компрессия связанная ощущением жалости сердце иное идеальный насос компрессия сжатие засасывание насосом жидкости технический абсурд отсюда ясно насколько сущности абсурдны противоестественны болезненны любви жалости прочее вызывающее такую компрессию тишина мутно-зеленое стекло стены слева темно-красная громада впереди цвета слагаясь дали виде равнодействующей кажется блестящую идею стойте знаю спасти избавлю увидать своего ребенка затем умереть сможете выкормить понимаете будете следить руках расти круглеть наливаться плод… вся затряслась вцепилась помните ту женщину… давно прогулке древнем доме идемте ручаюсь устрою немедля видел вдвоем i ведем коридорами среди цветов трав листьев… отступила назад рожки розового полумесяца дрожали изгибались вниз это та самая сказала есть… почему-то смутился та самая хотите пошла просила я… смейте согнувшись быстро пошла что-то вспомнила обернулась крикнула умру пусть никакого дела равно тишина падают сверху ужасающей быстротой растут глазах куски синих башен стен часы дни лететь сквозь бесконечность медленно плывут невидимые нити оседают лицо никак стряхнуть никак отделаться медленно иду древнему дому сердце абсурдная мучительная компрессия… запись 30-я конспект последнее число ошибка галилея разговор i вчера древнем доме среди заглушающего логический ход мыслей пестрого шума красные зеленые бронзово-желтые белые оранжевые цвета… время застывшей мраморе улыбкой курносого древнего поэта воспроизвожу разговор буква букву кажется иметь огромное решающее значение судьбы единого государства вселенной затем неведомые мои читатели найдете некоторое оправдание мне… i сразу всякой подготовки обрушила знаю послезавтра первый пробный полет интеграла день захватим свои руки послезавтра сядь волнуйся можем терять минуты среди сотен наудачу взятых вчера хранителями попало мефи упустить два-три дня погибнут молчал наблюдать ходом испытания должны прислать электротехников механиков врачей метеорологов ровно запомни прозвонят обеду пройдут столовую останемся коридоре запрем столовой интеграл наш… понимаешь это нужно стало интеграл наших руках это оружие которое поможет кончить сразу быстро боли аэро… ха это просто ничтожная мошкара против коршуна это неизбежно направить вниз дула двигателей одной работой… вскочил это немыслимо это нелепо неужели тебе ясно затеваете это революция революция почему это нелепо нелепо революции наша это говорю наша революция последней никаких революций это известно всякому… насмешливый острый треугольник бровей милый математик философ математики назови последнее число я… понимаю какое последнее последнее верхнее самое большое i это нелепо число чисел бесконечно какое хочешь последнее какую хочешь последнюю революцию последней революции бесконечны последняя это детей детей бесконечность пугает необходимо дети спокойно спали ночам… смысл смысл всем ради благодетеля смысл счастливы положим… пусть дальше смешно совершенно ребяческий вопрос расскажи что-нибудь детям конца все-таки непременно спросят дальше дети единственно смелые философы смелые философы непременно дети именно дети дальше дальше точка всей вселенной равномерно повсюду разлито… ага равномерно повсюду самая энтропия психологическая энтропия тебе математику ясно разности разности температур тепловые контрасты жизнь всюду всей вселенной одинаково теплые одинаково прохладные тела… столкнуть огонь взрыв геенна столкнем i пойми пойми наши предки время двухсотлетней войны именно это сделали… правы тысячу правы одна ошибка позже уверовали последнее число какого природе ошибка ошибка галилея прав земля движется вокруг солнца знал вся солнечная система движется вокруг какого-то центра знал настоящая относительная орбита земли вовсе наивный круг… пока знаем последнего числа забудем наверное забудем состаримся неминуемо старится неизбежно вниз осенью листья дерева послезавтра вы… милый нами нами разгоревшаяся вихревая сверкучая видел обняла собою вся исчез… последнее глядя прочно твердо глаза помни 12. сказал помню ушла среди буйного разноголосого гама синих красных зеленых бронзово-желтых оранжевых… 12… нелепое ощущение чего-то постороннего осевшего лицо никак смахнуть вчерашнее утро ю кричала лицо i… почему абсурд поторопился выйти наружу скорее домой домой… где-то сзади слышал пронзительный писк птиц стеной впереди закатном солнце малинового кристаллизованного огня шары куполов огромные пылающие кубы-дома застывшей молнией небе шпиц аккумуляторной башни это безукоризненную геометрическую красоту должен буду своими руками… неужели никакого выхода никакого пути мимо какого-то аудиториума нумер помню внутри грудой сложены скамьи посредине столы покрытые простынями белоснежного стекла белом пятно розовой солнечной крови всем скрыто какое-то неведомое жуткое завтра это противоестественно мыслящему зрячему существу жить среди незакономерностей неизвестных иксов завязали глаза заставили ходить ощупывать спотыкаться знаете где-то близко край шаг останется сплющенный исковерканный кусок мяса это самое … дожидаясь самому вниз головой это единственным правильным сразу распутывающим запись 31-я конспект великая операция простил столкновение поездов спасены самый последний момент казалось ухватиться казалось кончено… ступеням поднялись грозной машине благодетеля тяжким лязгом накрыл стеклянный колпак последний жизни скорее глотаете глазами синее небо… это сон солнце розовое веселое стена такая радость погладить рукой холодную стену подушка конца упиваться ямкой вашей головы белой подушке… приблизительно пережил сегодня утром прочитал государственную газету страшный сон кончился малодушный неверующий думал своевольной смерти стыдно читать последние написанные вчера строки равно пусть пусть останутся память невероятном могло будет… первой странице государственной газеты сияло радуйтесь ибо отныне совершенны сего дня ваши детища механизмы совершеннее каждая искра динамо искра чистейшего разума каждый ход поршня непорочный силлогизм безошибочный разум философия кранов прессов насосов законченна ясна циркульный круг ваша философия менее циркульна красота механизма неуклонном точном маятник ритме детства вскормленные системой тэйлора стали маятниково-точны одно механизма фантазии видели когда-нибудь время работы физиономии насосного цилиндра расплывалась далекая бессмысленно-мечтательная улыбка слышали когда-нибудь краны ночам часы назначенные отдыха беспокойно ворочались вздыхали краснейте хранители чаще видят улыбки вздохи прячьте глаза историки единого государства просят отставки записывать постыдных событий это ваша вина больны имя болезни фантазия это червь который выгрызает черные морщины лбу это лихорадка которая гонит бежать дальше хотя это „ дальше начиналось кончается счастье это последняя баррикада пути счастью радуйтесь взорвана путь свободен последнее открытие государственной науки центр фантазии жалкий мозговой узелок области варолиева моста трехкратное прижигание узелка х-лучами излечены фантазии навсегда совершенны машиноравны путь стопроцентному счастью свободен спешите стар млад спешите подвергнуться великой операции спешите аудиториумы производится великая операция здравствует великая операция здравствует единое государство здравствует благодетель … читали это моих записях похожих какой-то древний причудливый роман руках дрожал пахнущий краской газетный лист знали это самая настоящая реальность сегодняшняя завтрашняя чувствовали самое кружилась голова спине рукам бежали жуткие сладкие ледяные иголочки казалось гигант атлас распрямиться непременно стукнетесь головой стеклянный потолок схватил телефонную трубку i-330… захлебываясь крикнул дома читали читаете это это же… это изумительно да… долгое темное молчание трубка слышно жужжала думала что-то… непременно увидеть сегодня 16. непременно милая какая-какая милая непременно … чувствовал улыбаюсь никак могу остановиться понесу улице улыбку фонарь высоко головой… снаружи налетел ветер крутил свистел сек веселее вопи вой равно тебе свалить стен головой рушатся чугунно-летучие тучи пусть затемнить солнца навеки приковали цепью зениту иисусы навины углу плотная кучка иисус-навинов стояла влипши лбами стекло стены внутри ослепительно белом столе лежал виднелись из-под белого развернутые желтым углом босые подошвы белые медики нагнулись изголовью белая рука протянула руке наполненный чем-то шприц идете спросил никого вернее обернулся ко чей-то шар сначала… несколько смущенный отошел действительно сначала увидеть i. почему сначала мог ответить себе… эллинг голубовато-ледяной посверкивал искрился интеграл машинном гудела динамо ласково одно какое-то слово повторяя конца мое знакомое слово нагнулся погладил длинную холодную трубу двигателя милая… какая-какая милая завтра оживешь завтра первый жизни содрогнешься огненных жгучих брызг твоем чреве… какими глазами смотрел это могучее стеклянное чудовище оставалось вчера знал завтра предам его… предам… осторожно локоть сзади обернулся тарелочное плоское лицо второго строителя знаете сказал операция правда сразу… пробный полет отменили послезавтра из-за операции этой… зря гнали старались… из-за операции … смешной ограниченный человек видит дальше своей тарелки знал будь операции завтра сидел замком стеклянной клетке метался лез стену… комнате 15.30. вошел увидел ю. сидела моим столом костяная прямая твердая утвердив руке правую щеку должно ждала давно вскочила навстречу щеке остались пять ямок пальцев одну секунду самое несчастное утро возле стола рядом i разъяренная… секунду смыто сегодняшним солнцем бывает яркий день входя комнату рассеянности повернули штепсель лампочка загорелась такая смешная бедная ненужная… задумываясь протянул руку простил схватила мои обе крепко колюче стиснула взволнованно вздрагивая свисающими древние украшения щеками сказала ждала… минуту… хотела сказать счастлива рада понимаете завтра-послезавтра совершенно здоровы заново родились… увидел столе листок последние две страницы вчерашней моей записи оставил вечера лежали видела писал там… равно это история это смешного далекое сквозь перевернутый бинокль… сказал знаете шел проспекту впереди человек тень мостовой понимаете тень светится кажется уверен завтра теней одного человека одной вещи солнце сквозь все… нежно строго фантазер детям школе позволила говорить так… что-то детях сразу гуртом повела операцию пришлось связать любить нужно беспощадно беспощадно кажется решится… оправила колен серо-голубую ткань молча быстро обклеила улыбкой ушла счастью солнце сегодня остановилось солнце бежало стучу дверь сердце стучит… войдите пол возле кресла обняв ноги закинув голову вверх смотреть глаза поочередно каждом видеть чудесном плену… стеною буря тучи чугуннее пусть голове тесно буйные край слова вслух вместе солнцем лечу куда-то… знаем мною планеты планеты брызжущие пламенем населенные огненными поющими цветами планеты немые синие разумные камни объединены организованные общества планеты достигшие наша земля вершины абсолютного стопроцентного счастья… сверху думаешь вершина это именно объединенные организованное общество камни острее темнее треугольник счастье… желания мучительны ясно счастье никаких желаний одного… ошибка нелепый предрассудок сих пор счастьем ставили знак плюс абсолютным счастьем минус божественный минус помню растерянно пробормотал абсолютный минус 273°… минус именно немного прохладно это-то самое доказывает вершине давно говорила как-то мною развертывала конца мои мысли что-то такое жуткое мог усилием вытащил сказал ты… шутишь… засмеялась громко слишком громко быстро секунду досмеялась какого-то края отступилась вниз… пауза встала положила руки плечи долго медленно смотрела притянула острые горячие губы прощай это издалека сверху дошло скоро минуту две прощай болен из-за совершал преступления тебе мучительно операция излечишься это прощай закричал я. беспощадно-острый черный треугольник белом хочешь счастья голова расскакивалась логических поезда столкнулись лезли друг друга крушили трещали… жду выбирай операция стопроцентное счастье или… могу сказал подумал знаю i слышала знаю ответила держа плечах свои руки глазами опуская моих глаз завтра завтра помнишь отложено день… послезавтра… послезавтра… шел сумеречной улице ветер крутил нес гнал бумажку обломки чугунного неба летели летели сквозь бесконечность лететь день два… задевали юнифы встречных шел ясно спасены спасения хочу спасения… запись 32-я конспект верю тракторы человеческая щепочка верите умрете человек смертен человек следовательно… знаю это знаете спрашиваю случалось поверить это поверить окончательно поверить умом телом почувствовать однажды пальцы которые держат самую страницу будут желтые ледяные… верите оттого сих пор прыгнули десятого этажа мостовую оттого сих пор едите перевертываете страницу бреетесь улыбаетесь пишете… самое именно самое сегодня мной знаю эта маленькая черная стрелка часах сползет сюда вниз полночи снова медленно подымется вверх перешагнет какую-то последнюю черту настанет невероятное завтра знаю это как-то верю кажется двадцать четыре часа это двадцать четыре года оттого могу что-то делать куда-то торопиться отвечать вопросы взбираться трапу вверх интеграл чувствую покачивается воде понимаю ухватиться поручень рукою холодное стекло вижу прозрачные живые краны согнув журавлиные шеи вытянув клювы заботливо нежно кормят интеграл страшной взрывной пищей двигателей внизу реке вижу ясно синие вздувшиеся ветра водяные жилы узлы это очень отдельно посторонне плоско чертеж листе бумаги странно плоское чертежное лицо второго строителя говорит сколько берем топлива двигателей считать три… половиной часа… передо мною проекции чертеже рука счетчиком логарифмический циферблат цифра пятнадцать тонн возьмите… возьмите сто… это все-таки знаю завтра вижу стороны заметно начинает дрожать рука циферблатом сто такую уйму это неделю неделю мало что… знает… знаю… ветер свистит весь воздух туго набит чем-то невидимым самого верху трудно дышать трудно идти трудно медленно останавливаясь секунду ползет стрелка часах аккумуляторной башни конце проспекта башенный шпиц тучах тусклый синий глухо воет сосет электричество воют трубы музыкального завода рядами четыре ряды какие-то непрочные ветра колеблются гнутся обо что-то углу ударились отхлынули сплошной застывший тесный частым дыханием комок сразу длинные гусиные шеи глядите глядите вон скорей это … голову машину… тише сумасшедший… углу аудиториуме широко разинута дверь оттуда медленная грузная колонна человек пятьдесят человек это ноги какие-то тяжелые скованные ворочающиеся невидимого привода колеса люди какие-то человекообразные тракторы головами хлопает ветру белое знамя вышитым золотым солнцем лучах надпись первые оперированы нами медленно неудержимо пропахали сквозь толпу ясно будь вместо пути стена дерево дом останавливаясь пропахали сквозь стену дерево дом середине проспекта свинтившись руку растянулись цепь лицом нам напряженный ощетинившийся головами комок ждем шеи гусино вытянуты тучи ветер свистит крылья цепи справа слева быстро загнулись быстрее тяжелая машина гору обжали кольцом разинутым дверям двери внутрь… чей-то пронзительный крик загоняют бегите ринулось возле самой стены узенькие живые ворота туда головами вперед головы мгновенно заострились клиньями острые локти ребра плечи бока струя воды стиснутая пожарной кишкой разбрызнулись веером кругом сыплются топающие ноги взмахивающие руки юнифы откуда-то миг глаза двоякоизогнутое буква s тело прозрачные крылья-уши сквозь землю среди секундных рук ног бегу… передохнуть какой-то подъезд спиною крепко дверям тотчас ко ветром прибило маленькую человеческую щепочку время… вами… хочу понимаете хочу согласна… круглые крошечные руки рукаве круглые синие глаза это о. как-то вся скользит стене оседает наземь комочком согнулась внизу холодных ступенях глажу голове лицу руки мокрые очень большой маленькая маленькая часть самого это совершенно другое i представляется нечто подобное могло древних отношению частным детям внизу сквозь руки закрывающие лицо еле слышно каждую ночь… могу вылечат… каждую ночь одна темноте думаю нем буду… нечем жить понимаете должны должны… нелепое чувство самом деле уверен должен нелепое долг одно преступление нелепое белое одновременно черным долг преступление могут совпадать жизни черного белого цвет зависит основной логической посылки посылкой противозаконно дал ребенка… надо… говорю понимаете должен повести i предлагал она… тихо отнимая рук лица помог встать молча каждый своем одном темнеющей улице среди немых свинцовых домов сквозь тугие хлещущие ветки ветра… какой-то прозрачной напряженной точке сквозь свист ветра услышал сзади знакомые вышлепывающие лужам шаги повороте оглянулся среди опрокинуто несущихся отраженных тусклом стекле мостовой туч увидел s. тотчас посторонние такт размахивающие руки громко рассказываю завтра… завтра первый полет интеграла это нечто совершенно небывалое чудесное жуткое изумленно кругло сине смотрит мои громко бессмысленно размахивающие руки даю сказать слова говорю говорю внутри отдельно это слышно лихорадочно жужжит постукивает мысль нельзя… как-то… вести собою i … вместо свернуть влево сворачиваю вправо мост подставляет покорно рабски согнутую спину нам троим s сзади освещенных зданий берегу сыплются воду огни разбиваются тысячи лихорадочно прыгающих обрызганных бешеной белой пеной искр ветер гудит где-то невысоко натянутая канатно-басовая струна сквозь бас сзади время дом живу я. дверей остановилась начала что-то обещали… дал кончить торопливо втолкнул дверь внутри вестибюле контрольным столиком знакомые взволнованно-вздрагивающие обвислые щеки кругом плотная кучка нумеров какой-то спор головы перевесившиеся второго этажа перила поодиночке сбегают вниз это потом… скорее увлек противоположный угол сел спиною стене стеною видел скользила тротуару взад вперед темная большеголовая тень вытащил блокнот медленно оседала своем кресле юнифой испарялось таяло тело одно пустое платье пустые засасывающие синей пустотой глаза устало сюда обманули нет… тише смотрите туда видите стеной тень время мной… могу понимаете напишу слова возьмете пойдете одна знаю останется юнифой снова зашевелилось налитое тело чуть-чуть закруглел живот щеках заметный рассвет заря сунул холодные пальцы записку крепко сжал руку последний зачерпнул глазами синих глаз прощайте когда-нибудь… вынула руку согнувшись медленно пошла шага быстро повернулась рядом мной губы шевелятся глазами губами вся одно одно какое-то слово невыносимая улыбка боль… согнутая человеческая щепочка дверях крошечная тень стеной оглядываясь быстро быстрее… подошел столику ю. взволнованно негодующе раздувая жабры сказала понимаете ума сошли уверяет видел около древнего дома какого-то человека голый весь покрыт шерстью… пустой ощетинившейся головами кучки голос повторяю видел это нравится бред это бред такое убежденное негнущееся спросил бред самом деле это творится мною вокруг последнее время взглянул свои волосатые руки вспомнилось тебе наверно капля лесной крови… оттого и… счастью бред несчастью бред запись 33-я конспект это конспекта наспех последнее день настал скорей газету там… читаю газету глазами именно мои глаза перо счетчик которые держишь чувствуешь руках это постороннее это инструмент крупно первую страницу враги счастья дремлют обеими руками держитесь счастье завтра приостанавливаются работы нумера явятся операции неявившиеся подлежат машине благодетеля завтра какое-нибудь завтра ежедневной инерции протянул руку инструмент книжной полке вложил сегодняшнюю газету остальным украшенный золотом переплет пути равно сюда комнату никогда… газета рук пол стою оглядываю кругом комнату поспешно забираю собою лихорадочно запихиваю невидимый чемодан жалко оставить стол книги кресло кресле сидела i внизу полу… кровать… минуту две нелепо жду какого-то чуда зазвонит телефон скажет чтоб… чуда… ухожу неизвестное это мои последние строки прощайте неведомые любимые кем прожил столько страниц кому заболевший душой показал последнего смолотого винтика последней лопнувшей пружины… ухожу запись 34-я конспект отпущенники солнечная ночь радиовалькирия действительно разбил вдребезги действительно вместе нею оказался где-нибудь стеной среди скалящих желтые клыки зверей действительно вернулся сюда тысячу миллион легче пойти задушить это чему-нибудь поможет возьми руки д-503 насади крепкую логическую ось ненадолго навались изо сил рычаг древний раб ворочай жернова силлогизмов пока запишешь обмыслишь случилось… вошел интеграл сборе местах соты гигантского стеклянного улья полны сквозь стекло палуб крошечные муравьиные люди внизу возле телеграфов динамо трансформаторов альтиметров вентилей стрелок двигателей помп труб кают-компании какие-то таблицами инструментами вероятно командированные научным бюро возле второй строитель двумя своими помощниками троих головы по-черепашьи втянуты плечи лица серые осенние лучей спросил так… жутковато… серо лучей улыбнулся придется спуститься неизвестно вообще неизвестно… нестерпимо смотреть кого этими самыми руками час навсегда выкину уютных цифр часовой скрижали навсегда оторву материнской груди единого государства напомнили трагические образы трех отпущенников история которых известна любому школьнику эта история троих нумеров виде опыта месяц освободили работы делай хочешь иди хочешь это давно iii веке скрижали. несчастные слонялись возле места привычного труда голодными глазами заглядывали внутрь останавливались площадях целым часам проделывали те движения какие определенное время дня потребностью организма пилили стругали воздух невидимыми молотами побрякивали бухали невидимые болванки десятый день выдержали взявшись руки вошли воду звуки марша погружались глубже пока вода прекратила мучений… повторяю тяжело смотреть торопился уйти проверю машинном сказал путь чем-то спрашивали вольтаж взять пускового взрыва сколько нужно водяного балласта кормовую цистерну какой-то граммофон отвечал вопросы быстро точно переставая внутри своем узеньком коридорчике одно попало туда внутрь момента сущности началось узеньком коридорчике мелькали мимо серые юнифы серые лица среди секунду одно низко нахлобученные волосы глаза исподлобья самый понял уйти никуда остались минуты несколько десятков минут… мельчайшая молекулярная дрожь всем теле прекращалась самого конца поставлен огромный мотор здание моего тела слишком легкое стены переборки кабели балки огни дрожит… знаю некогда мной прислали скорее наверх командную рубку пора путь… серые лучей лица напруженные синие жилы внизу воде тяжкие чугунные пласты неба чугунно поднять руку взять трубку командного телефона вверх 45° глухой взрыв толчок бешеная бело-зеленая гора воды корме палуба ногами уходит мягкая резиновая внизу вся жизнь навсегда… секунду глубже падая какую-то воронку кругом сжималось выпуклый сине-ледяной чертеж города круглые пузырьки куполов одинокий свинцовый палец аккумуляторной башни мгновенная ватная занавесь туч сквозь солнце синее небо секунды минуты мили синее быстро твердеет наливается темнотой каплями холодного серебряного пота проступают звезды… жуткая нестерпимо яркая черная звездная солнечная ночь внезапно оглохли видите ревут трубы видите трубы немые тишина такое немое солнце это естественно ждать вышли земной атмосферы как-то быстро врасплох кругом оробели притихли показалось легче этим фантастическим немым солнцем скорчившись последний переступил неизбежный порог мое тело где-то внизу несусь новом мире должно непохожее перевернутое… держать крикнул машину самый граммофон граммофон механической шарнирной рукой сунул командную трубку второму строителю весь одетый тончайшей молекулярной одному слышной дрожью побежал вниз искать… дверь кают-компанию та самая час тяжко звякнет замкнется… возле двери какой-то незнакомый низенький сотым тысячным пропадающим толпе лицом руки необычайно длинные колен ошибке наспех взяты другого человеческого набора длинная рука вытянулась загородила ясно знает знаю пусть нужно сверху намеренно резко строитель интеграла распоряжаюсь испытаниями понял руки кают-компания инструментами картами объезженные серой щетиной головы головы желтые лысые спелые быстро горсть одним взглядом назад коридору трапу вниз машинное жар грохот раскаленных взрывами труб отчаянной пьяной присядке сверкающие мотыли перестающей секунду заметной дрожи стрелки циферблатах… возле тахометра низко нахлобученным записной книжкой лбом… послушайте… грохот кричать самое ухо тени исподлобья улыбка радиотелефонной… туда трое слуховых крылатых шлемах голову выше крылатая сверкающая летучая древние валькирии огромные синие искры наверху радиошпице это легкий молнийный озонный запах кто-нибудь… хотя вы… сказал задыхаясь бега передать вниз землю эллинг… пойдемте продиктую… рядом аппаратной маленькая коробочка-каюта столом рядом нашел крепко сжал руку знаю понимаешь это чудесно зная лететь равно куда… скоро неизвестно ночь… тобой будем ночью траве сухих листьях… синие искры пахнет молнией дрожь чаще запишите говорю громко задыхаясь бега время 11.30. скорость 6800… из-под крылатого шлема отрывая глаз бумаги тихо … вчера вечером пришла ко твоей запиской… знаю знаю молчи ребенок твой отправила стеною жить… снова командной рубке снова бредовая черным звездным небом ослепительным солнцем ночь медленно одной минуты другую перехрамывающая стрелка часов стене тумане одето тончайшей заметной одному дрожью почему-то показалось это произошло где-то внизу ближе земле стоп крикнул машину вперед инерции медленней медленней интеграл зацепился какой-то секундный волосок миг повис неподвижно волосок лопнул интеграл камень вниз быстрее молчании минуты десятки минут слышен пульс стрелка глазами ближе 12. ясно это камень i земля кем-то брошенный камень камню нестерпимо нужно упасть хватиться оземь вдребезги… если… внизу твердый синий дым туч… если… граммофон шарнирно точно взял трубку скомандовал малый ход камень перестал падать устало пофыркивают лишь четыре нижних отростка кормовых носовых парализовать вес интеграла интеграл вздрагивая прочно якоре стал воздухе каком-нибудь километре земли высыпали палубу звонок обед перегнувшись стеклянный планшир торопливо залпом глотали неведомый застойный мир внизу янтарное зеленое синее осенний лес луга озеро краю синего блюдечка какие-то желтые костяные развалины грозит желтый высохший палец должно чудом уцелевшая башня древней церкви глядите глядите вон правее зеленой пустыне коричневой тенью летало какое-то быстрое пятно руках бинокль механически поднес глазам грудь траве взвеяв хвостом скакал табун коричневых лошадей спинах те караковые белые вороные… сзади говорю видел лицо подите рассказывайте кому другому нате нате бинокль… исчезли бесконечная зеленая пустыня… пустыне заполняя пронзительная дрожь звонка обед минуту 12. раскиданный мгновенные несвязные обломки мир ступеньках чья-то звонкая золотая бляха это равно хрустнула каблуком голос говорю лицо темный квадрат открытая дверь кают-компании стиснутые белые остро-улыбающиеся зубы… момент бесконечно медленно дыша одного удара другого начали бить часы передние ряды двинулись квадрат двери перечеркнут двумя знакомыми неестественно длинными руками стойте ладонь впились пальцы это i это рядом знаешь разве… это не… плечах сотнею лиц сотое тысячное единственное лицо имени хранителей… кому говорю те слышат каждый слышит говорю знаем знаем ваших нумеров знаем интеграл вашим испытание доведено конца посмеете шевельнуться своими руками сделаете это потом… кончил… молчание стеклянные плиты ногами мягкие ватные мягкие ватные ноги рядом совершенно белая улыбка бешеные синие искры сквозь зубы ухо это исполнили долг же… рука вырвалась моих рук валькирийный гневно-крылатый шлем где-то далеко впереди застыло молча иду кают-компанию… кем никому кроме этих белых немых страниц… внутри неслышно отчаянно громко кричал это сидела стол напротив разу коснулась глазами рядом чья-то спело-желтая лысина слышно это i благородство милейший профессор простой филологический анализ слова показывает это предрассудок пережиток древних феодальных эпох мы… чувствовал бледнею увидят это… граммофон проделывал установленных жевательных движений каждый кусок заперся древнем непрозрачном доме завалил дверь камнями завесил окна… руках командная трубка лет ледяной последней тоске сквозь тучи ледяную звездно-солнечную ночь минуты часы очевидно время лихорадочно полным ходом самому неслышный логический мотор какой-то точке синего пространства письменный стол жаберные щеки ю забытый лист моих записей ясно никто кроме ясно… ах добраться радио… крылатые шлемы запах синих молний… помню что-то громко говорил помню глядя сквозь стеклянный издалека занята принимаю снизу продиктуйте ей… крошечной коробочке-каюте минуту подумав твердо продиктовал время 14.40. вниз остановить двигатели конец командная рубка машинное сердце интеграла остановлено падаем сердце поспевает падать отстает подымается выше горлу облака далеко зеленое пятно зеленее явственней вихрем мчится конец фаянсово-белое исковерканное лицо второго строителя вероятно это толкнул маху обо что-то ударился головой темнея падая туманно услышал кормовые полный ход резкий скачок вверх… помню запись 35-я конспект обруче морковка убийство ночь спал ночь одном… голова вчерашнего туго стянута бинтами это бинты обруч беспощадный стеклянной стали обруч наклепан голову одном кованом кругу убить ю. убить ю пойти той сказать веришь противней убить как-то грязно древне размозжить чем-то голову странное ощущение чего-то отвратительно сладкого рту могу проглотить слюну время сплевываю платок рту сухо шкафу лежал лопнувший отливки тяжелый поршневый шток нужно посмотреть структуру излома микроскопом свернул трубку свои записи пусть прочтет последней буквы сунул внутрь обломок штока пошел вниз лестница бесконечная ступени какие-то противно-скользкие жидкие время вытирать рот платком… внизу сердце бухнуло остановился вытащил шток контрольному столику ю пустая ледяная доска вспомнил сегодня работы отменены должны операцию понятно незачем некого записывать здесь… улице ветер небо несущихся чугунных плит это какой-то момент вчера весь мир разбит отдельные острые самостоятельные кусочки каждый падая стремглав секунду останавливался висел передо мной воздухе следа испарялся черные точные буквы странице сдвинулись испуге расскакались одного слова бессмыслица пуг скак улице такая рассыпанная рядах толпа прямо назад наискось поперек никого секунду несясь стремглав застыло вон втором этаже стеклянной повисшей воздухе клетке мужчина женщина поцелуе стоя всем телом сломанно отогнулась назад это навеки последний раз… каком-то углу шевелящийся колючий куст голов головами отдельно воздухе знамя слова долой машины долой операцию отдельно думающий секундно неужели каждого такая боль какую исторгнуть изнутри вместе сердцем каждому нужно что-то сделать прежде секунду всем мире кроме моей звериной руки чугунно-тяжелым свертком… мальчишка весь вперед нижней губой тень нижняя губа вывернута обшлаг засученного рукава вывернуто лицо ревет кого-то ног топот… мальчишки ю должна школе нужно скорей побежал ближайшему спуску подземки дверях кто-то бегом идут поезда сегодня идут спустился совершенный бред блеск граненых хрустальных солнц плотно утрамбованная головами платформа пустой застывший поезд тишине голос видно знаю знаю упругий гибкий хлыст хлещущий голос где-нибудь вздернутый вискам острый треугольник бровей… закричал пустите пустите туда должен чьи-то клещи руки плечи гвоздями тишине голос … бегите наверх вылечат отвалу накормят сдобным счастьем сытые будете мирно дремать организованно такт похрапывая слышите великой симфонии храпа смешные хотят освободить извивающихся черви мучительно грызущих черви вопросительных знаков стоите слушаете скорее наверх великой операции дело останусь одна дело хочу хотели другие хочу хотеть сама хочу невозможного… голос медленный тяжелый ага невозможного это значит гонись твоими дурацкими фантазиями носом вертели хвостом хвост потом… слопаете захрапите нужен носом новый хвост говорят древних такое животное осел заставить идти вперед вперед мордой оглобле привязывали морковь мог ухватить ухватил слопал… клещи отпустили кинулся середину говорила момент посыпалось стиснулось сзади крик сюда сюда идут свет подпрыгнул погас кто-то перерезал провод лавина крики хрип головы пальцы… знаю сколько времени катились подземной трубе ступеньки сумерки светлее снова улице веером разные стороны… ветер серые низкие головой сумерки мокром стекле тротуара очень глубоко опрокинуты огни стены движущиеся вверх ногами фигуры невероятно тяжелый сверток руке тянет вглубь ко дну внизу столиком ю пустая темная комната поднялся открыл свет туго стянутые обручем виски стучали ходил закованный одном кругу стол столе белый сверток кровать дверь стол белый сверток… комнате слева опущены шторы справа книгой шишковатая лысина лоб огромная желтая парабола морщины лбу ряд желтых неразборчивых строк встречаемся глазами чувствую желтые строки обо … произошло ровно 21. пришла ю сама отчетливо осталось памяти одно дышал громко слышал дышу хотел как-нибудь потише мог села расправила коленях юнифу розово-коричневые жабры трепыхались ах дорогой это правда ранены узнала же… шток передо мною столе вскочил дыша громче услышала остановилась полслове почему-то встала видел это место голове рту отвратительно-сладко… платок платка сплюнул пол стеной справа желтые пристальные морщины обо нужно видел противней смотреть… нажал кнопку пусть никакого права это равно шторы упали очевидно почувствовала поняла метнулась двери опередил громко дыша секунду спуская глаз места голове… вы… ума сошли смеете… пятилась задом села вернее упала кровать засунула дрожа сложенные ладонями руки колен весь пружинный крепко держа глазами привязи медленно протянул руку столу двигалась одна рука схватил шток умоляю день день завтра завтра пойду сделаю… замахнулся считаю убил неведомые мои читатели имеете право назвать убийцей знаю спустил шток голову крикнула ради… ради… согласна я… трясущимися руками сорвала юнифу просторное желтое висячее тело опрокинулось кровать… понял думала шторы это хочу… это неожиданно глупо расхохотался тотчас туго закрученная пружина лопнула рука ослабела шток громыхнул пол собственном опыте увидел смех самое страшное оружие смехом убить убийство сидел столом смеялся отчаянным последним смехом видел никакого выхода нелепого положения знаю это кончилось развивалось естественным путем новая внешняя слагающая зазвонил телефон кинулся стиснул трубку трубке чей-то незнакомый голос томительное бесконечное жужжание издали тяжелые шаги ближе гулче чугунней вот… д-503 угу… вами говорит благодетель немедленно ко динь трубка повешена динь ю лежала кровати глаза закрыты жабры широко раздвинуты улыбкой сгреб полу платье кинул сквозь зубы скорее скорее приподнялась локте груди сплеснулись набок глаза круглые вся повосковела одевайтесь вся узлом крепко вцепившись платье голос вплющенный отвернитесь… отвернулся прислонился лбом стеклу черном мокром зеркале дрожали огни фигуры искры это это мне… неужели известно обо обо всем ю одетая двери шага стиснул руки именно рук каплям выжму нужно слушайте… имя знаете ком называли правду это нужно… равно правду… почему пошли туда сообщили… нижняя губа наизнанку мальчишки щек щекам капли… я… боялась ее… это можете… перестанете лю… могу могла бы… понял это правда нелепая смешная человеческая правда открыл дверь запись 36-я конспект пустые страницы христианский бог моей матери странно голове пустая белая страница туда шел ждал знаю ждал помню одного звука одного лица одного жеста перерезаны провода мною миром очнулся стоя страшно поднять глаза вижу огромные чугунные руки коленях руки давили самого подгибали колени медленно шевелил пальцами лицо где-то тумане вверху голос доходил ко высоты гремел гром оглушал похож обыкновенный человеческий голос итак строитель интеграла кому дано стать величайшим конкистадором чье имя должно начать новую блистательную главу истории единого государства… кровь плеснула голову щеки белая страница висках пульс вверху гулкий голос одного слова лишь замолк очнулся увидел рука двинулась стопудово медленно поползла уставился палец молчите палач покорно ответил я. дальше ясно слышал каждое слово думаете боюсь слова пробовали когда-нибудь содрать скорлупу посмотреть внутри покажу вспомните синий холм крест толпа одни вверху обрызганные кровью прибивают тело кресту другие внизу обрызганные слезами смотрят кажется роль тех верхних самая трудная самая важная будь поставлена вся эта величественная трагедия освистаны темной толпой это автор трагедии бог должен щедрее вознаградить христианский милосерднейший бог медленно сжигающий адском огне непокорных палач сожженных христианами кострах меньше сожженных христиан все-таки поймите это все-таки бога веками славили бога любви абсурд наоборот написанный кровью патент неискоренимое благоразумие человека дикий лохматый понимал истинная алгебраическая любовь человечеству непременно бесчеловечна непременный признак истины жестокость огня непременный признак сжигает покажите жгучий огонь доказывайте спорьте мог спорить мог спорить это прежде мои мысли умел одеть такую кованую блестящую броню молчал… это значит мной согласны давайте говорить взрослые дети ушли спать конца спрашиваю люди самых пеленок молились мечтали мучились кто-нибудь навсегда сказал такое счастье приковал этому счастью цепь другое делаем это древняя мечта рае… вспомните раю знают желаний знают жалости знают любви блаженные оперированной фантазией блаженные ангелы рабы божьи… момент догнали мечту схватили рука сжалась камень камня брызнул сок осталось освежевать добычу разделить куски самый момент вы… чугунный гул внезапно оборвался весь красный болванка наковальне бухающим молотом молот молча навис ждать это еще… страш… сколько лет тридцать ровно вдвое шестнадцатилетне наивны слушайте неужели самом деле разу пришло голову знаем имен уверен узнаем нужны строитель интеграла вас… крикнул … заслониться руками крикнуть это пуле слышите свое смешное пуля прожгла корчитесь полу строитель интеграла … да… тотчас разъяренное вздрагивающими кирпично-красными жабрами лицо ю утро обе вместе комнате… помню очень ясно засмеялся поднял глаза передо мной сидел лысый сократовски лысый человек лысине мелкие капельки пота просто величественно-банально смешного просто смех душил вырывался клубами заткнул рот ладонью опрометью кинулся вон ступени ветер мокрые прыгающие осколки огней лиц бегу увидеть увидеть снова пустая белая страница помню ноги люди именно ноги нестройно топающие откуда-то сверху падающие мостовую сотни ног тяжелый дождь ног какая-то веселая озорная песня крик должно эй эй сюда нам пустынная площадь доверху набитая тугим ветром посредине тусклая грузная грозная громада машина благодетеля такое неожиданное эхо ярко-белая подушка подушке закинутая назад полузакрытыми глазами голова острая сладкая полоска зубов… это как-то нелепо ужасно связано машиной знаю хочу увидеть назвать вслух хочу закрыл глаза сел ступенях идущих наверх машине должно шел дождь лицо мокрое где-то далеко глухо крики никто слышит никто слышит кричу спасите спасите мать древних именно мать строитель интеграла нумер д-503 молекула единого государства простой человеческий кусок кусок самой истоптанный раздавленный выброшенный… пусть прибиваю прибивают это одинаково услышала никто слышит старушечьи заросшие морщинами губы запись 37-я конспект инфузория светопреставление комната утром столовой сосед слева испуганно шепнул ешьте смотрят изо сил улыбнулся почувствовал это какую-то трещину лице улыбаюсь края трещины разлезаются шире больнее… дальше едва успел взять кубик вилку тотчас вилка вздрогнула руке звякнула тарелку вздрогнули зазвенели столы стены посуда воздух снаружи какой-то огромный неба железный круглый гул головы дома далеко замер заметными мелкими воде кругами увидел мгновение слинявшие выцветшие лица застопоренные полном ходу рты замерзшие воздухе вилки спуталось сошло вековых рельс вскочили мест пропев гимна кое-как такт дожевывая давясь хватались друг друга случилось беспорядочные осколки некогда стройной великой машины посыпались вниз лифтам лестнице ступени топот обрывки слов клочья разорванного взвихренного ветром письма… сыпались изо соседних домов минуту проспект капля воды микроскопом запертые стеклянно-прозрачной капле инфузории растерянно мечутся вбок вверх вниз ага чей-то торжествующий голос передо мною затылок нацеленный небо палец очень отчетливо помню желто-розовый ноготь внизу ногтя белый вылезающий из-за горизонта полумесяц это компас сотни глаз следуя этим пальцем повернулись небу спасаясь какой-то невидимой погони мчались давили перепрыгивали друг друга тучи окрашенные тучами темные аэро хранителей свисающими черными хоботами труб дальше западе что-то похожее сперва никто понимал это понимал кому несчастью открыто всем другим это похоже огромный рой черных аэро где-то невероятной высоте еле заметные быстрые точки ближе сверху хриплые гортанные капли головами птицы острыми черными пронзительными падающими треугольниками заполнили небо бурей сбивало вниз садились купола крыши столбы балконы ага-а торжествующий затылок повернулся увидел исподлобного нем осталось прежнего одно какое-то заглавие как-то весь вылез вечного своего подлобья лице около глаз около губ пучками волос росли лучи улыбался понимаете сквозь свист ветра крыльев карканье крикнул понимаете стену стену взорвали по-ни-ма-ете мимоходом где-то заднем плане мелькающие фигуры головы вытянуты бегут скорее внутрь дома посредине мостовой быстрая все-таки медленная тяжести лавина оперированных шагающих туда запад … волосатые пучки лучей около губ глаз схватил руку слушайте i стеной или… нужно слышите могу… крикнул пьяно весело крепкие желтые зубы городе действует ого действуем около полсотни таких вылезших своих темных подлобий громких веселых крепкозубых глотая раскрытыми ртами бурю помахивая такими вид смирными нестрашными электрокуторами достали двинулись туда запад оперированными обход параллельным 48-м проспектом… спотыкался тугие свитые ветра канаты бежал знаю спотыкался пустые улицы чужой дикий город неумолчный торжествующий птичий гам светопреставление сквозь стекло стен нескольких домах видел врезалось женские мужские нумера бесстыдно совокуплялись спустивши штор всяких талонов среди бела дня… дом дом открытая настежь растерянная дверь внизу контрольным столиком пусто лифт застрял посередине шахты задыхаясь побежал наверх бесконечной лестнице коридор быстро колесные спицы цифры дверях 330… i-330 сквозь стеклянную дверь комнате рассыпано перепутано скомкано впопыхах опрокинутый стул ничком всеми четырьмя ногами вверх издохшая скотина кровать как-то нелепо наискось отодвинутая стены полу осыпавшиеся затоптанные лепестки розовых талонов нагнулся поднял третий д-503 капли расплавленного переплеснувшего край это осталось… почему-то полу ходили захватил горсть положил стол разгладил осторожно взглянул и… засмеялся раньше знал знаю это знаете смех бывает разного цвета это далекое эхо взрыва внутри это праздничные красные синие золотые ракеты взлетели вверх клочья человеческого тела… талонах мелькнуло совершенно незнакомое имя цифр запомнил букву ф. смахнул талоны стола пол наступил каблуком вышел… сидел коридоре подоконнике против двери чего-то ждал тупо долго слева зашлепали шаги старик лицо проколотый пустой осевший складками пузырь прокола сочится что-то прозрачное медленно стекает вниз медленно смутно понял слезы старик далеко спохватился окликнул послушайте послушайте знаете нумер i-330… старик обернулся отчаянно махнул рукой заковылял дальше… сумерках вернулся домой западе небо каждую секунду стискивалось бледно-синей судорогой оттуда глухой закутанный гул крыши усыпаны черными потухшими головешками птицы лег кровать тотчас зверем навалился придушил сон… запись 38-я конспект знаю весь конспект одно брошенная папироса очнулся яркий свет глядеть больно зажмурил глаза голове какой-то едучий синий дымок тумане сквозь туман зажигал свет же… вскочил столом подперев рукою подбородок усмешкой глядела i… самым столом пишу позади десять пятнадцать минут жестоко скрученных самую тугую пружину кажется закрылась дверь догнать схватить руки засмеется скажет… i сидела столом кинулся видел твою комнату думал полдороге наткнулся острые неподвижные копья ресниц остановился вспомнил взглянула интеграле одну секунду суметь сказать поверила иначе никогда… слушай i должен… должен тебе все… выпью воды… рту сухо обложено промокательной бумагой наливал воду мог поставил стакан стол крепко взялся графин обеими руками увидел синий дымок это папиросы поднесла губам втянула жадно проглотила дым воду сказала молчи равно видишь все-таки пришла внизу ждут хочешь наши последние минуты… швырнула папиросу пол вся перевесилась ручку кресла назад стене кнопка трудно достать запомнилось покачнулось кресло поднялись пола две ножки упали шторы подошла обхватила крепко колени сквозь платье медленный нежный теплый обволакивающий яд… вдруг… бывает весь окунулся сладкий теплый сон что-то прокололо вздрагиваешь глаза широко раскрыты… полу комнате затоптанные розовые талоны одном буква ф какие-то цифры… сцепились клубок могу сказать это чувство стиснул боли вскрикнула… одна минута этих десяти пятнадцати ярко-белой подушке закинутая назад полузакрытыми глазами голова острая сладкая полоска зубов это время неотвязно нелепо мучительно напоминает чем-то нежнее жесточе сжимаю ярче синие пятна моих пальцев… сказала открывая глаз это заметил говорят вчера благодетеля это правда правда глаза распахнулись наслаждением смотрел быстро бледнело стиралось исчезало лицо одни глаза рассказал знаю почему… неправда знаю одном промолчал говорил самом конце нужен только… постепенно фотографический снимок проявителе выступило лицо щеки белая полоска зубов губы встала подошла зеркальной двери шкафа сухо рту налил воды пить противно поставил стакан стол спросил этим приходила тебе нужно узнать зеркала острый насмешливый треугольник бровей приподнятых вверх вискам обернулась что-то сказать сказала нужно знаю проститься двинул свои чужие ноги задел стул упал ничком мертвый комнате губы холодные когда-то холодный пол моей комнате возле кровати ушла сел пол нагнулся брошенной папиросой могу писать хочу запись 39-я конспект конец это последняя крупинка соли брошенная насыщенный раствор быстро колючась иглами поползли кристаллы отвердели застыли ясно решено завтра утром сделаю это это самое убить воскресну убитое воскреснуть западе ежесекундно синей судороге содрогалось небо голова горела стучала просидел ночь заснул часов семь утра тьма втянулась зазеленела стали видны усеянные птицами кровли… проснулся десять звонка сегодня очевидно столе вчерашнего стоял стакан водой жадно выглотал воду побежал это скорее скорее небо пустынное голубое дотла выеденное бурей колючие углы теней вырезано синего осеннего воздуха тонкое страшно притронуться хрупнет разлетится стеклянной пылью такое думать думать думать иначе думал видел по-настоящему регистрировал мостовой откуда-то ветки листья зеленые янтарные малиновые наверху перекрещиваясь мечутся птицы аэро головы раскрытые рты руки машут ветками должно это орет каркает жужжит… пустые выметенные какой-то чумой улицы помню споткнулся обо что-то нестерпимо мягкое податливое все-таки неподвижное нагнулся труп лежал спине раздвинув согнутые ноги женщина лицо… узнал толстые негрские брызжущие смехом зубы крепко зажмуривши глаза смеялся лицо секунда перешагнул побежал мог сделать скорее иначе чувствовал сломаюсь прогнусь перегруженный рельс… счастью это двадцати шагах вывеска золотые буквы бюро хранителей пороге остановился хлебнул воздуху сколько мог вошел внутри коридоре бесконечной цепью затылок стояли нумера листками толстыми тетрадками руках медленно подвигались шаг останавливались заметался вдоль цепи голова расскакивалась хватал рукава молил больной молит дать скорее чего-нибудь такого секундной острейшей мукой сразу перерубило какая-то женщина туго перетянутая поясом поверх юнифы отчетливо выпячены седалищных полушара время поводила ими сторонам именно глаза фыркнула живот болит проводите уборную вон вторая дверь направо… смех смеха что-то горлу закричу или… или… сзади кто-то схватил локоть обернулся прозрачные крылатые уши розовые обыкновенно пунцовые кадык шее ерзал вот-вот прорвет тонкий чехол спросил быстро ввинчиваясь вцепился скорее кабинет… должен это именно вам… это ужасно именно это это хорошо… знал мучительней вздрогнет услышит будем убивать вдвоем буду последнюю мою секунду… захлопнулась дверь помню внизу дверью прицепилась какая-то бумажка заскребла полу дверь закрывалась колпаком накрыло какой-то особенной безвоздушной тишиной сказал одно слово равно какое самое пустяковое слово сдвинул сразу молчал весь напрягшись загудело ушах сказал глядя кажется ненавидел самого начала боролся… верьте мог хотел спастись хотел погибнуть это дороже всего… погибнуть она… знаю… знаете знаете вызывал благодетель знаю сказал мне… поймите это равно выдернуть из-под пол всем столе бумагой чернилами… чернила выплеснутся кляксу… дальше дальше торопитесь ждут другие захлебываясь путаясь записано настоящем лохматом сказала моих руках именно началось хотел исполнить свой долг обманывал достала подложные удостоверения ржавел день ото дня коридоры внизу стеною… это несуразными комьями клочьями захлебывался слов хватало кривые двоякоизогнутые губы усмешкой пододвигали ко нужные слова благодарно кивал да… это говорит слушаю потом… именно чувствую эфира начинает холодеть вокруг ворота трудом спрашиваю ниоткуда могли… усмешка молча кривее… затем знаете хотели кой-что утаить перечислили кого заметили стеной одного забыли говорите помните мельком секунду видели там… пауза молнийно головы бесстыдно ясно их… весь мои муки изнемогая последних сил принес сюда подвиг это смешно древний анекдот аврааме исааке авраам весь холодном поту замахнулся ножом своим сыном собою сверху голос стоит пошутил… отрывая глаз кривеющей усмешки уперся руками край стола медленно медленно вместе креслом отъехал сразу схватил охапку мимо криков ступеней ртов опрометью помню очутился внизу одной общественных уборных станции подземной дороги наверху гибло рушилась величайшая разумнейшая всей истории цивилизация чьей-то иронии оставалось прежним прекрасным подумать это осуждено это зарастет травой обо всем будут мифы … громко застонал момент чувствую кто-то ласково поглаживает плечу это сосед занимавший сиденье слева лоб огромная лысая парабола лбу желтые неразборчивые строки морщин строки обо понимаю вполне понимаю сказал все-таки успокойтесь это вернется неминуемо вернется важно узнали моем открытии говорю первому вычислил бесконечности дико посмотрел говорю бесконечности мир бесконечен средняя плотность материи нем должна равна нулю нуль это знаем следовательно вселенная конечна сферической формы квадрат вселенского радиуса средней плотности умноженной на… подсчитать числовой коэффициент тогда… понимаете просто вычислимо победим философски понимаете уважаемый мешаете закончить вычисление кричите… знаю потрясен открытием твердостью апокалиптический час руках увидел это записная книжка логарифмический циферблат понял погибнет долг вами мои неведомые любимые оставить свои записки законченном виде попросил бумаги записал последние строки… хотел поставить точку древние ставили крест ямами сваливали мертвых карандаш затрясся выпал пальцев… слушайте дергал соседа слушайте говорю должны должны ответить кончается ваша конечная вселенная дальше ответить успел сверху ступеням топот запись 40-я конспект факты колокол уверен день ясно барометр 760. неужели д-503 написал двести двадцать страниц неужели когда-нибудь чувствовал воображал чувствую это почерк дальше самый почерк счастью почерк никакого бреда никаких нелепых метафор никаких чувств факты здоров совершенно абсолютно здоров улыбаюсь могу улыбаться головы вытащили какую-то занозу голове легко пусто точнее пусто постороннего мешающего улыбаться улыбка нормальное состояние нормального человека факты таковы вечер моего соседа открывшего конечность вселенной нами взяли имеющих удостоверения операции отвезли ближайший аудиториум нумер аудиториума почему-то знакомый привязаны столам подвергнуты великой операции день д-503 явился благодетелю рассказал известно врагах счастья почему раньше это могло казаться трудным непонятно единственное объяснение прежняя болезнь душа вечером день одним столом благодетелем сидел впервые знаменитой газовой комнате привели ту женщину моем присутствии должна дать свои показания эта женщина упорно молчала улыбалась заметил острые очень белые зубы это красиво затем ввели колокол стало очень белое лицо глаза темные большие это очень красиво из-под колокола стали выкачивать воздух откинула голову полузакрыла глаза губы стиснуты это напомнило что-то смотрела крепко вцепившись ручки кресла смотрела пока глаза закрылись вытащили помощью электродов быстро привели снова посадили колокол повторялось раза все-таки сказала слова другие приведенные вместе женщиной оказались честнее многие стали говорить первого раза завтра взойдут ступеням машины благодетеля откладывать западных кварталах хаос рев трупы звери сожалению значительное количество нумеров изменивших разуму поперечном 40-м проспекте удалось сконструировать временную стену высоковольтных волн надеюсь победим уверен победим разум должен победить
